Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. 3. Этого человека я знаю всю жизнь. Знаю. Помню весну 1965 года, когда снег сошел необычно рано. И так же рано, на горе старушкам. Наш двор покрылся прямоугольниками. нарисованными мелом на асфальте. Игра называлась «Классики». Игра была чрезвычайно увлекательной, и мы не заметили, что за нами вот уже битый час наблюдает взрослый, и, наверное, и дольше бы не замечали, если бы он не начал подсказывать. Уже не помню, какие советы он давал, что-то насчет нерациональности наших движений, Но одно точно, ему была любопытна наша игра. Вряд ли мы вняли его советом, скорее смотрели с недоверием и подозрением. Взрослые, торопясь вечером домой, редко обращали на нас внимание, а если почему-то и обращали, то это, как правило, ничего хорошего не сулило. Борис Викторович скоро ушел. Мы же тогда заключили одно, странный дяденька. Игра сама собой прервалась, и детские языки с ней с недетским усердием стали перемалывать кости дяденьки, вспоминая и разные другие его странности. Например, на свой четвертый этаж всегда поднимается пешком. Зимой ходит в холодном пальто с поднятым воротником. На голове коричневая шапка-пирожок. Пирожок! Это же так смешно! А летом, в тюбетейке. Подсурдинку, конечно же, досталось и другим взрослым, разговор принял интересный оборот и продолжался вплоть до темноты. Вывод был сделан безжалостный. И вообще эти взрослые! С того вечера мы пристально следили за ним, собирая и обсуждая его новые странности. Ведь дети инстинктивно чувствуют необычность и способны терпеливо ждать чудо. Дом наш стоял на улице, которая с шестьдесят шестого года носит имя Королева. Сергей Павлович жил совсем рядом, в десяти минутах ходьбы. Мимо его жёлтого двухэтажного особняка мы каждый день ездили на трамвае в школу. Знать бы, прийти бы в шестой Останкинский переулок, к дому двум дробь двадцать восемь, пройти вдоль зелёного забора и встать у ворот. И дождаться, пока вечером подъедет машина, увидеть королева. Впрочем, в то время имя главного конструктора было известно лишь тем, кто с ним работал. Что же касается Бориса Викторовича, то, естественно, никаких даже смутных догадок касательно его занятий у нас не было. А ведь могли быть. Каждый космический полет для всех нас был огромным событием. Биографии космонавтов знали на зубок, и потому мы могли бы сообразить, что за некоторое время до пуска нового корабля странный дяденька пропадал и появлялся вновь спустя несколько дней после возвращения космонавтов на Землю. Но мы этого, конечно, не замечали, куда больше нас интересовали Рафик и Волга, которые время от времени приезжали за ним. Потом я узнаю. Об истинных причинах своих отъездов Борис Викторович не говорил никому, даже жене. Всё сказать не мог, полуправду не хотел. Это хуже лжи, потому считал правильным вообще молчать. Вера Михайловна обижалась. О дне старта она узнавала от других жен. Первой догадалась дочь Оксана. Папа в командировку, следом сообщение ТАСС. С тех пор прошло уже немало лет, изменялось время, менялись и мы, постепенно становясь взрослыми. Я часто встречала Бориса Викторовича в нашем дворе на лестничной площадке, где мы брали газеты возле троллейбусной остановки. Иногда он проходил мимо, не замечая. Задумчивый, сосредоточенный, всё в таком же пальто и такой же шапке, засунув руки глубоко в карманы и опустив голову вниз. Тогда, я думаю, он никого и ничего не видел. А иногда, наоборот, шёл улыбающийся и улыбку эту раздавал всем. Хотелось подойти к нему и спросить, кто он. Сейчас мне кажется, что я была в него поддетски влюблена. Нет, даже не в Бориса Викторовича, в ту таинственность, которая его окружала. В непонятность непохожесть его на других. Он представлялся мне добрым рыцарем из сказки, из тех детских книжек, что давно уже спрятаны на палатях, но которые время от времени вспоминаешь всю жизнь. В общем, интерес к человеку с четвёртого этажа не пропадал, наоборот, рос. Он по-прежнему оставался для нас загадкой. Казалось, всё стало ясно, когда имя Раушенбаха замелькало на страницах газет, а потом и с экранов телевизоров. Тайны больше не существовало. Но так только казалось. Однажды, проходя мимо Дома учёных, я увидела афишу с кричащим анонсом «Двойной соблазн любви и любопытства». На белом ватмане было выписано несколько фамилий известных и неизвестных мне людей. Среди них автор книги «Пространственные построения в древнерусской живописи» Борис Викторович Раушенбах. Все начиналось с начала. 4. В Италии, во Флоренции, пять столетий назад жил живописец Паола Дидона. Современники звали его Учелло, что в переводе значит «птица». Звали так потому, что больше всего на свете Дидона любил птиц, часто и много писал их, ка был слишком беден, чтобы держать дома. Вторым пристрастием Учелло— тем, что обессмертило его имя. Было странное стремление рисовать птиц и фигуры так, чтобы, удаляясь, они пропорционально уменьшались и укорачивались. Будучи одарен от природы умом софистическим и тонким, писал потом Вазари, не находил иного удовольствия, как только исследовать какие-нибудь трудные и неразрешенные перспективные задачки. Нашел путь, способ и правило, как расставлять фигуры на плоскости, между тем, как все это раньше получалось случайно. Забава эта обрекла Дидона на одиночество и одичание, неделями, а то и месяцами он не выходил из дома, ни с кем не виделся и не разговаривал. Она настолько вредила его фигурам, замечает Вазари, что он старея делал их всё хуже и хуже, и при жизни оказался более бедным, чем знаменитым. Дидона нашёл путь, способ и правило прямой линейной перспективы, ставший потом главным методом всей живописи возрождения. «Впал»,— говорил ему скульптор Донателло,— «из-за этой твоей перспективы ты верное меняешь на неверное». Донателло не знал и не мог знать, что отчасти окажется прав и что докажет этот человек, управлявший в космосе космическими кораблями. А тогда пройдет совсем немного времени, и Пьеро Дело Франческо, живописец и геометр, математически обоснует перспективу Челло. Но что же за проклятие лежало на этом занятии? Дидона оно принесло бедность, Франческе— предательство. Его труды под собственным именем издаст ученик, брат Лука из Борга, и тем самым даст уже веские основания считать о магия чисел, и что художественный метод Ренессанса— единственно правильный, научный и реалистический. Ибо так утверждали все его последователи. И только так откуда же в человеке эта страсть к догмам? Люди видят окружающий их мир. Борис Викторович Раушенбах с помощью строгих расчетов опровергнет это, казалось бы, бесспорное, пятью веками проверенное мнение. В музей Рублёва Раушенбах попал совершенно случайно. То ли кто-то из приятелей затащил, то ли просто шёл мимо и захотелось отвлечься. Во всяком случае, живопись, а тем более иконы, его интересовали постольку, поскольку интересуют любого среднестатистического интеллигента. Стыдно не побывать в Третьяковке. Двумя месяцами раньше он, будучи проездом в Новгороде, путешествовал с дочками на машине. Не выкроил времени, чтобы посмотреть собрание икон Новгородского музея. Это было в 1966 году. Иконы его удивили. Древнерусские живописцы писали свои произведения как-то не так. Не так, как принято. Не так, как привычно. Поражало странное, неправильное с современной точки зрения изображение предметов. Неправильное. Это слово покоробит Раушенбаха уже тогда в музее, ибо было основным и в разъяснениях экскурсоводов, и потом в статьях видных ученых, в лекциях искусствоведов. Оно, это слово, будет повторяться и спрягаться с другими, не умели, не знали, не смели. Потом окажется. Аналогичными категориями оценивалась и живопись Древнего Египта, и миниатюра Ирана, и искусство средневековых мастеров Запада. Критерием истинности по-прежнему избирался метод учелла. Художник не смел изображать мир таким, каким он его видел в действительности, то есть живо-непосредственно. С возмущением и удивлением прочтет Раушенбах в учебном пособии для студентов художественно- графических факультетов, педагогических институтов. Не смели. Они нарушающие любые запреты. Не знали. Они образованнейшие, просвещеннейшие люди своего времени. не умели. Они чьи творения до сих пор покоряют мир? Аргументы были неубедительными, объяснения— неполными. Казалось, специалисты либо умалчивают, либо... либо чего-то не знают. И тут он понял. Искусствоведы в своих рассуждениях шли только от художественного образа, от философской канвы, причем часто оценивая мировоззрение древних с точки зрения сегодняшних понятий хорошо, забывая о законах психологии и принципах геометрии. Именно здесь, в математике, как это ни парадоксально, надо было искать главный ответ. И вот почему. Процесс видения, процесс очень сложный, в основе его лежит совместная, согласованная работа глаз и мозга. Ведь на сетчатке отражается только двухмерное пространство и лишь мозг, насыщенный генетической памятью, опытом, своим и предшествующих поколений. Все эволюции делает его трехмерным, причем все равно не объективным, видимый, перцептивный. воспринимаемый нами мир совсем не таков, каков он есть на самом деле, он реален как-то иначе, наш мозг не копирует мир, а создает его образ. И только пощупав, мы можем узнать его реальный лик. Вглядитесь в ваш прямоугольный стол, и вы без труда заметите, что он похож на фигуру, именуемую в геометрии трапецией. Обо всем этом специалисты в области психологии зрительного восприятия догадывались давно, Раушенбах тоже. Экспериментальными данными этой науки он воспользовался еще тогда, когда решал задачу, как наилучшим образом сконструировать систему ручного управления космического корабля. Ибо людям, работающим в невесомости, Да, кстати, и не только там. Совсем не безразлично, где расположена та или иная кнопка, та или иная ручка. Каждый прибор на пульте необходимо отчётливо и в определённой последовательности видеть, чтобы иметь возможность мгновенно нажать, повернуть, выключить. Кроме того, в космических аппаратах иногда нет так называемой прямой видимости. Скажем, на корабле «Союз» отсутствует переднее остекление. Однако во время стыковки необходимо видеть другой корабль или станцию. Для этого в аппарате установлены специальные оптические приборы типа перископов или телевизионных камер, которые, как известно, работают по принципу именно прямой линейной перспективы. Вот тогда уже у Ушенбаха нет-нет, да возникал вопрос, а можно ли управлять кораблем по телевизионным картинкам? Верно ли? Точно ли передают они живое ощущение пространства? Не ведут ли к ошибкам в управлении? А ведь эти вопросы. О правильности телевизионного экрана. По сути дела, и есть вопрос о правильности перспективы в живописи. Иконы дали Борису Викторовичу повод облечь свои знания и проверить свои сомнения формулами. Сначала он вывел уравнение работы мозга при зрительном восприятии. Сравнил. Пропустил. Как он говорит, через это уравнение реальность и на выходе получил уравнение того, что же человек на самом деле видит. Так в абстрактных и B оказалась записана мозговая картина мира. Та картина, которую считает достоверной и пытается написать художник. не ведая, что никому, никогда и ни в какой системе перспективы не удастся передать на двухмерную плоскость холста наше трехмерное, такое объемное, такое сложное пространство. Понятно, что подобных трудностей нет, например, в скульптуре. Мастер ничем не ограничен. И он лепит тоже не то, что видит. А то, что знает, постоянно корректируя этим знанием свой взгляд. Короче, точной копии пространства кистью изобразить нельзя, оно всегда будет условным. И в этом была главная ошибка Пьера «Дело Франческо». Простой пример. Из двадцати семи параметров, изображаемого предмет от глубина, размеры, соотношения и прочее, дреалистический, метод эпохи Возрождения искажал. Так что же? Живописцы Ренессанса тоже чего-то не умели. Формулы победили формулы. Математику победила математика. И в том не вина Франческо беда. Он оперировал арифметикой и алгеброй, Роушенбах неевклидовой геометрией, геометрией Лобачевского и дифференциальными уравнениями. Науке пятнадцатого века они просто были еще недоступны. Искусствоведам двадцатого неизвестны. Лишь учёный, не только тонко чувствующий искусство, не только относящийся к нему непредвзято, плён канонов, страшный плен, и оно и глубоко знающий точные науки, мог сделать это открытие. Я хочу, чтобы вы поняли. Со времён Ренессанса никто и никогда этой проблемой не занимался и решить её не пытался. который уже раз за свою жизнь Борис Викторович Раушенбах первым вторгался в неизведанное, причем в область, с предыдущими исследованиями никак не связанную. Он приходил домой, садился за письменный стол и рисовал. Квадраты, кубы, прямоугольники. Утром поднимался затемно, часа в четыре, и отправлялся в ближайший парк, мелом разленовывал тротуар и вновь квадраты, На дачу ехал на электричке, выходил на остановку раньше, вставал посредине рельсового пути, прикладывал к глазам линейки, бон сам придумал методику определения, какой глаз ведущий. окакой, ведомый и снова рисовал. Кубы, квадраты, прямоугольники, сходящиеся параллельные и непрямые прямые. В субботу и воскресенье считал, строил графики, выводил уравнения. Впервые за многие годы появились выходные. Впервые не отрывал телефон. Королев умер, и теперь уже никто не мог позвонить в воскресенье вечером и сказать, слушай, я тут чистил снег и придумал, как создать искусственную гравитацию. Нужна штанга на конце посадить аппараты и крутить. Только как ее туда затащить? Лучше трос. Может быть. Посчитай. «Завтра в восемь тридцать жду». Теперь таких звонков быть не могло, и никто не отрывал, а потому, значит, была и другая жизнь, в которой творили Андрей Рублев, Феофан Грек, Сезанн и неизвестный египтянин. Они спорили между собой, и всё вместе сучело, и каждый был не более прав, чем другой. Ибо правильное и неправильное, напишет в своей книге Б.В. Раушенбах, не существует в искусстве само по себе. Всё зависит от того, какую задачу ставит перед собой художник, какие цели диктует ему эпоха. Например, для живописцев Египта самым важным было передать объективную геометрию мира, объективную. потому они использовали чертежные методы, потому фигуры людей у них плоские, пруд, не сужающийся, а деревья вокруг него стоят с одной стороны вершинами вверх, с другой вниз. Наивность восприятия. «Да Бог с вами!»— спорил Раушенбах. Какая наивность длится две тысячи лет? Неумелость. Помилуйте. Вспомните достижения этой древней культуры. Трудно поверить. Не хотели иначе. Целостное пространство с его извивами древнего египтянина вовсе не интересовало, не интересовало и древних греков, и живописцев Индии и Ирана. Их не беспокоил и всегда тревожащий нас вопрос, что подумают. Не случайно в миниатюрах Востока персонажи живут своей жизнью, не вспоминая о зрителе, не чувствуя, что на них смотрят. Так кто же они? Не учили все-таки мудрецы. Совершенно другую идеологию исповедовал мастер Возрождения. он стремился показать сгусток времени мгновенную картину бытия. Он уже организовывал пространство, и это величайшее завоевание той эпохи, как будто смотрел на него из окна или в зеркало. На этих принципах построены сегодня все оптические приборы. Кино, телевидение, фотография— это они приучили нас видеть мир в прямой линейной перспективе. А что же средневековые живописцы? У них была третья, равноважная и диаметрально противоположная ренессансной идея. Философия бесконечности. Вот что прежде всего волновало их, и потому они стремились сделать нас участниками и соучастниками изображаемого события. Нет, они были совсем не столь ограничены, как кажется нам иногда сейчас. Они догадывались, а то и знали, что данные химии, физики, астрономии и механики не сообразуются, противоречат и перечеркивают Священное Писание. Но они верили, а потому искали, как соединить земную реальность, обыденный человеческий опыт с мистикой небес и библейскими преданиями. Причем таким образом, чтобы эти два мира, видимый и невидимый, сосуществовали в одном большом пространстве. Сосуществовали. Были одним целым. Они разделены, как предпочитали писать художники после «Линии облаков». И они нашли выход. Какой? Это снова объяснит Раушенбах. Логика ученого подскажет ему, что древнерусские иконописцы интуитивно использовали принцип многомерных пространств. Принцип, который математики придумают лишь в девятнадцатом веке и о котором классическое искусство даже не подозревало. Такого пространства нет и невозможно себе представить, ибо помимо трех привычных для нас направлений, вперед, вверх и вбок, там есть еще и некое четвертое. Вот туда, в другое абстрактное четвертое измерение, никогда естественно потому недоступное и недосягаемое для людей, они и отнесли за облачное бытие. Воистину, мудрецы преславные, философы зелохитрые. Во Всесоюзном научно-исследовательском институте искусствоведения первый доклад Бориса Викторовича слушали очень внимательно. И последующие четыре тоже. Вопросов было много, но и скепсиса немало. Дилетантов не любит никто дважды, тех, кто опровергает специалистов и претендует на открытие. Роушенбах его сделал, и это произвело необыкновенный эффект.— А вы не боялись, что вас высмеют?— спросила я его потом.— Наплевать,— ответил он. Этого вообще никогда не надо бояться. Пусть смеются, даже полезно. Кроме того, я никогда не обнародую непроверенных данных, я был абсолютно уверен в своей правоте. Сопоставив уравнения зрительного восприятия с уравнениями теории построения различных перспектив, Борис Викторович доказал, что убеждения, будто художники, всегда хотели, но не умели писать так, как в эпоху Возрождения. Ложно. Доказал, что перспектива Ренессанса— лишь частное решение, что оно соответствует лишь нашему, причём взрослому, восприятию сильно удалённого пространства. Именно удалённого. Вблизи же мы видим совсем не так. ВблизИ мы видим так, как писал иконописец Андрей Рублёв, то есть в слабой обратной перспективе. где фигурки не укорачиваются и не уменьшаются, и где в силу вступают законы геометрии Лобачевского. Вот в чем прав был скульптор Донателло, когда говорил у Челло «Эх, Пало, из-за этой твоей перспективы ты верное меняешь на неверное». И, кстати, однажды после выхода первой книги из Института прикладной математики им М.В. Келдыша на имя Раушенбаха пришел припринт моделирование внешней среды локационного робота с дарственной надписью и аккуратно выведенным фломастером под заголовком. О влиянии древнерусской живописи на современную живопись ЭЭВМ. И сие не только шутка. В этом институте разрабатывались математические модели шагающих шестиногих аппаратов, их называют тараканами. Для того, чтобы пронаблюдать на специальных дисплеях, как они шагают и как ими управлять, необходимо было нарисовать поверхность, покрытую буграми, ямами и так далее. Попробовали применить классическую перспективу. Не подошла. Мучились, мучились и. Натолкнулись на книгу Раушенбаха, которого, конечно, хорошо знали. Построили поверхность по другим законам перспективы. Дело пошло. Казалось, все точки над «и» были поставлены. Однако существовало одно «дно». Этим «но» было творчество Сезанна. На его картинах пространство было как-то странно деформировано, теоретики искусства называли подобную перспективу сферической, круглящейся, криволинейной, и объясняли ее чистой игрой воображения либо расстройством зрения художника. Роушенбах этому не поверил, ибо привык измерять и доверять расчетам. И он измерил. Дело в том, что еще в начале века сезонновиды провели одну великую работу. Они определили место, с которого художник писал свои, какие-то выпуклые, запрокидывающиеся на зрителя, поражающие круговращением форм, пейзажи. Потом обычным фотоаппаратом сфотографировали эту же самую натуру. Так появилась возможность сравнить снимок, который, напомню, подчиняется законам линейной перспективы, с самой картиной. Увидеть, как Сезанн ломал пространство, измерить эту ломку и объяснить. Расчеты Бориса Викторовича, изложенные им во второй книге «Пространственные построения в живописи». Очерк основных методов. Она, как и первая, делится на две части. Привычное для нас изложение материала, в основной расчеты и уравнения, в приложении, показали. Перспектива Сезанна соответствует нашей зоне среднего видения, то есть пространству, которое лежит межблизью и далью. Здесь прямые перестают быть прямыми, а параллельные— строго параллельными. Здесь они искривляются, как у Сезанна. Так математика примирила принципы Паола Дидона, Поля Сезанна, Андрея Рублёва и неизвестного египтянина. Так рухнула легенда. Легенда о том, что перспектива Ренессанса, фориция всех перспектив. Так родилась теория, основным постулатом которой было. Художник может построить пространство разными способами, следуя разным методам, и все они, с точки зрения строгих наук, будут разумными, рациональными и правильными. Так был снят эпитет Неумели. Все оказались праведниками и все грешниками. И нет ни одного, кто бы мог бросить камень первым. Через год после выхода книги «Пространственные построения в живописи» Борис Викторович Раушенбах написал курс лекций по небесной. Механики для студентов Московского физико-технического института. Через 4, 25 августа 1984 года поставил точку в рукописи «Добщая теория перспективы». Последний раз подобный труд был написан в эпоху Возрождения. 5. Я позвонила по телефону. Представилась. Так и так, журналистка, работаю там-то и гам-то, хочу написать о нем. Он замялся. Вот родилась внучка, времени совсем в обрез. Я сказала. Прочитала его книгу о живописи, не всё поняла. И он начал диктовать адрес. Я остановила его. «Борис Викторович, я знаю. Я живу в том же доме и в том же подъезде, тремя этажами выше. Я знаю вас всю жизнь». «Ну да»,— воскликнул он. «Очень интересно. Приходите». Дверь открыл он сам. «Мамуля, мамуля!» Закричал он жене куда-то вглубь квартиры, где, слышно было, шипел чайник и шумела, переливаясь вода. «Ты посмотри, кто к нам пришёл!» Вера Михайловна, высокая, статная, с косой тёмных волос на голове, протянула мне руку. «Здравствуйте, Женя!» сказала так, как если бы я каждый вечер приходила к ним в гости. «А вы действительно подросли! Ты посмотри!» радостно продолжал Борис Викторович. Это же та девочка, та девочка с двумя косичками, в очках, с заклеенным глазом, что бегала по нашему двору. Ха-ха-ха! А теперь меня берёт интервью. Ха-ха-ха! Так я впервые пришла в квартиру странного дяденьки с четвёртого этажа. Потом мы сидели в большой комнате за большим овальным столом и вспоминали. Вспоминали, что наш подъезд был богат на близняшек, долго выясняли, Кто из нас с сестрёнкой в юном цветении сидел на коленях у Бориса Викторовича? Кому он показывал козу? И отчего его занимала наша игра в классике? Говорили о том, почему оказались так непохожи и понутру его близняшки. Оксана и Вера. Оксана. Она появилась на свет на 35 минут раньше. Давно кандидат физико-математических наук, занимается моделированием процессов, связанных с заболеваниями маленьких детей, притворяет науку в практику, недавно родила девочку. Вера защитилась несколько месяцев назад. Борис Викторович объяснял мне, что за тема. Каюсь, вынесло лишь одно— биология что-то там с липидами. В общем, ничего близкого с занятием родителей Вера Михайловна— археолог, начинала, уборщицей в Государственном историческом музее, выходила на пенсию. заместителем директора этого музея, потом ещё что-то вспоминали, потом обменивались опытом, как лечить простуду у детей. «Кнопка у нас очень занятная, так с ней сейчас интересно». А родилась худенькая, слабенькая. С видимым удовольствием говорили о внучке Раушенбахи-старшей. В общем, все трое мы пребывали в состоянии прекрасной размягченности и умиления, мы действительно были очень давно знакомы. Я тем временем еще и оглядывала комнарку. Слева от стола была горка, вся уставленная маленькими зверюшками, скрученными из шоколадной фольги. Олени, каланы, слоники, жирафы. Наверху три скульптурных тонированных бюста. Иван Грозный, девушка возрастом в пять тысяч лет и китаянка чуть помоложе семи столетий. Автором и этих зверюшек. Он крутил их из серебряной конфетной фольги, когда приходил в гости. И этих удивительных портретов был друг Дома, знаменитый антрополог, анатом и художник Михаил Михайлович Герасимов. восстанавливавшие из тле налики сотни и тысячи лет назад ушедших людей. Проследив мой взгляд, Раушенбах сказал, в детстве я одно время собирался стать археологом. Дальше на большом желтом поролоне висела причудливая, диковатая, в чехлах и с ручками из кожи настоящих крокодилов оружие. Африка. Прошлый век. Дальше. Старый черно-белый телевизор. Потом окно с цветочными горшочками, диван, книжный шкаф, да полна набитой книгами. Гете Достоевский гоголь, галсурси, альбомы и каталоги по искусству, что-то на английском, немецком, французском, все глазами не вобрать. Над ними— чёрный, бронзовый, развеселившийся бахус. В общем, до удивления ничего космического. Довольно старомодно, а оттого уютно и тепло. Осмелев, я попросила посмотреть фотографии, особенно детские. Одна была очень старой, шестидесятипятилетней давности. Но время мало тронуло эту картонку, и на ней легко можно было разглядеть женщину, строго и прямо смотревшую в камеру, и мальчика, маленького мальчика стоявшего возле нее. Мальчик был мне чужой и совсем незнакомый. В руках он держал игрушку, небольшого мишку. «Любимый мой мишка»,— сказал Борис Викторович,— «такой страшненький, из темно-зеленой брезентовой ткани, набитой жесткой соломой». Семнадцатый год. Однажды я решил его согреть, положил около печки и огонь наполовину сжег одну лапу. как я горевал. Он вдруг резко поднялся и со словами «Сейчас я вам что-то покажу», ушёл в другую комнату. Когда вернулся, одна рука у него была спрятана за спиной, а в глазах играл озорной огонёк. Он весь улыбался. Посмотрите еще раз на фотографию. А теперь... Борис Викторович, как фокусник, выбросил руку вперед, и я увидела. Того самого Мишку. Одна лапа, зашитая на конце, была короче другой. Я его лечил, сказал академик. Согласитесь, такое встретишь нечасто. Один и тот же человек сначала разрабатывает теорию управления космическими аппаратами, потом теорию построения перспектив в живописи. Если очень постараться, можно, наверное, найти сходство. И там, и там теория, и там, и там выход в практику, и там, и там необходима математика, геометрия, психология восприятия. На этом все. Дальше начинаются невообразимые различия. Мне могут возразить. Людей, которые счастливо соединяют в себе две, две противоположные страсти, много. Не много, но есть. Я знаю инженера, который прекрасно рисует, математика, пишущего литературоведческие статьи, профессора-стоматолога, издающего сборники стихов. Да что говорить? Физик, академик ААБ, Мигдал занимается скульптурой, режет по дереву, химик, академик и Эл Кнунянс реставрирует старые полотна. И ладно бы эти люди не реализовались в своём основном деле, в своей профессии. Тут всё просто. В молодости постучались не в ту дверь, теперь наверстывают упущенное. Так нет же. Нет. С радостью ходят на работу, делают открытия, пишут статьи. Тогда откуда это? Другая страсть. Я не сомневаюсь, что Аркадий Бейнусович мигдал прекрасно лепит, а Иван Людвигович Кнунянц прекрасно реставрирует. Ибо убеждена, талантливые люди талантливы во всем. Однако, думаю, и для того, и для другого это отдых увлечения. Возможность переключиться, выйти за рамки формализованности, неизбежной в точной науке, наконец, в чем-то зримом проявить свою индивидуальность. Ведь законы природы беспристрастны, и они не веселы от того, что их открыл веселый человек, и не грустны от того, что открыл грустный. Думаю я и о другом. О том, что время Леонардо да Винчи и Ломоносова, к сожалению, прошло, и прошло, по-видимому, безвозвратно. Вспомните. Я не ищу параллелей, а лишь привожу пример. Гетти, кроме того, что он был поэтом и философом, был ещё и пейзажистом, скульптором, архитектором, алхимиком, физиком, геологом, биологом, оптиком. А мы помним его, тем не менее, как автора Фауста и Вертера. М-м. Потому-то и в памяти потомков Мигдал останется физиком, а Кнунянс— химиком, и зато мы благодарны им. Араушенбах. Космос— это его профессия. Сегодня-завтра, может быть, и послезавтра, сообразуясь с его теорией, будут летать в безвоздушное пространство ракеты и корабли. Появятся новые двигатели, другая оптика. Уже бортовая ЭЭВМ заменила полупроводниковое логическое устройство. Принцип же управления, им разработанный, во всяком случае в обозримом будущем останется прежним. Но и сегодня, и завтра. И, может быть, послезавтра искусствоведы и художники будут обращаться к его книгам, к его теории и перспективы в живописи. Хотя бы потому, что нет другой. Значит, живопись— не просто увлечение, не хобби, такое модное сейчас слово. А дело— профессия, в которой, смею утверждать, он достиг не меньшего, чем в первой. Вопрос почему. Гляньте на паркет вот отсюда, видите. Что? Параллельные линии чуть-чуть расходятся, и дальние паркетины выглядят немного большими, чем ближние. Борис Викторович. Но вы же сами говорили, так бывает только вблизи. Смотрите внимательней, и вы увидите мир таким, каким впервые узнали его ребенком, в обратной перспективе, да, но в очень слабой. Только в детстве мы видим мир своими глазами, потом наш взгляд корректируется различной оптикой. Наш мозг привык к этому и уже не замечает искажений. Знаете, а я научился смотреть в обратной перспективе. Зачем? Любопытно. Любопытно увидеть мир таким, каким впервые узнал его ребенком. Ребенком. Я об этом сознательно умолчала. Рядом с журналом Самойоид, он носил в портфеле книжку про египетских фараонов, знал наизусть многие мифы и легенды Древней Греции, пробовал рисовать, но художник из него не получился. Зато им стал его сосед Папарти, с которым они вместе после урока входили в русский музей. Тут, конечно, свои истоки, тут причины и завязи судьбы. Но не это главное. Главное. Глюбопытно. Однажды еще студентом заболел. И решил поставить эксперимент, почему градусник под мышкой надо держать именно десять минут. Посчитал, построил график, вывел уравнение. Во дворе института как-то увидел. У одних машин выхлопные газы крутятся по часовой стрелке, у других— против часовой. Не успокоился, пока не понял. Всё дело в том, где расположена выхлопная труба. Дома заметил. У жены регулярно подгорает пирог, причём только с одной стороны. Посмотрел, посчитал направление пламени в духовке. Понял и поправил, как надо горелку. На даче им кто-то подарил цыплят. На свою голову начал наблюдать за ними теперь два раза в неделю и зимой и летом ездит туда их кормить. Спрашиваю, как времени хватает. А он только смеётся. Теперь вы понимаете. Я всё время делал вид, что я серьёзный человек, а занимался всякой чепухой. Уже в зрелом возрасте, при всех степенях, увлёкся древнекитайской литературой, народные эпосы и классическая поэзия Востока, самое большое литературное открытие в моей жизни. Построение этих романов резко отличалось от законов развития и композиции в европейской прозе. В результате прочитал всё. Древнекитайские литературные памятники, изданные на русском языке, пробовал выучить язык, но дальше десятка иероглифов дело не пошло. Даже для него это оказалось трудным. Он говорит, надо заставить себя привыкнуть к необычному, потом зато получаешь огромное удовольствие. И снова отшучивается. Есть много способов бесполезной потери времени. У одних карты, домино. Я ж не людям одиночка-теоретик, в гости на Аркане не затянешь. Потому вот и играю во всякие непонятные вопросы. Огромное большинство из них разрешается так, либо это совершенно очевидно, и ты чувствуешь себя дураком, либо находишь ответ в книжках. Это скучно, либо, если этого там нет, ищешь сам. Это самое интересное. В одном популярном журнале увидел анатомическую карту человека. Долго ее рассматривал и занялся математическими аспектами кровообращения. Естественно, снова считал и выводил уравнения, но скоро бросил. Почему? Узнал, что подобные модели строят многие, и тут же потерял к ним всякий интерес. Он всю жизнь не любил работать там, где, кроме него, в мире над проблемой бьется больше, чем десять, пятнадцать человек. Помните, Борис Викторович сказал, второго старта Гагарина уже не будет, моя вершина была пройдена тогда. Так вот. Это не фраза и даже не констатация факта. Он действительно мучился ощущением собственного спуска с горы. Я тогда подумал,— скажет он в минуту откровенности.— Неужели я сам без моих ребят уже ничего не могу? Пробовал вести исследование один, писал статьи. Вижу. они ничуть не лучше, чем у моих сотрудников. Значит, я больше не тяну. И, когда я наткнулся на перспективу, я буквально был счастлив. Это свойство характера, потребность души, браться за задачу, в которой все неизвестное, и решать ее, доведя до логического конца. Потому он и стал сподвижником Королева, потому первым разработал теорию управления движением космических аппаратов. Потому и создал современную теорию построения пространства в живописи. Вечером выпал снег. Он надел пальто, шапку-пирожок, поднял воротник. Пешком спустился вниз, прошел двор, повернул налево в арку и пересек улицу Королева. На пустыре не было ни души. Снег покрыл поле, оставив лишь клочки, квадратики черной, измерзнувшейся в ожидании одеяла земли. Я наблюдала за ним из окна и вдруг вспомнила. Кто-то сравнил жизнь с шахматной доской. Белый квадратик. Черный, черный квадратик, белый. Весь вопрос в точке зрения. Один оглядывается назад и видит белое поле, по которому разбросаны черные квадратики, другой— черное, где лишь изредка просматривается белизна. Он шел один по белому полю. Так, как шел всегда. Водемидов. Споры по существу. Я буду рад всякому суждению научной критики. Что же касается предрассудков так называемого общественного мнения, которому я никогда не делал уступок. то моим девизом по-прежнему остаются слова великого флорентийца Сигюил Теокорсу Иллисии Деллы Джентай, Карл Маркс. Один. Он знал, что скоро умрет. Осталось месяцев семь от силы девять. И модель будущего, совсем непотребного, Николай Александрович, трансформируется в реальность настоящего. Впервые он вот так обратился к себе, в третьем лице, словно на консилиуме у кого-то постороннего. Дайте-ка, коллега, историю болезни. Так, Бернштейн Николай Александрович, возраст 70 лет, образование высшее медицинское, член-корреспондент Академии медицинских наук, профессия психофизиолог. Анамнез. Результаты анализов. А вот анализов не будет. Что толку? Три дня назад он снялся с учётов поликлиники для научных работников. Вчера убрали в архив карточку в районной поликлинике. Одним сказал, что будет обращаться к другим, тем. Что к этим? Ах, как мало времени осталось, как мало. Осталось. Но ты останься тверд, спокоен и угрюм. Что ж, твердости хватило сказать самому себе жестокую, не оставляющую надежд правду. Карцинома гепари. Рак печени. Оперировать бессмысленно, ему это было понятно. Дилетант в онкологии, он всё-таки хорошо ощущал уровень реальности в медицине. И когда явственно открылось впереди это пустое, чёрное ничто он с непоколебимой решительностью приказал себе. Ни слова. Так никто не будет знать. Скажи. Начнут охоть соболезновать, заботиться мешать. Они никогда не поймут, что чем меньше времени, тем отчаяннее надо вступить с ним в гонку. Успеть. А природу не перехитришь. Умирать от чего-то всё равно придётся, и значит, выпал такой билет. Оперируй, не оперируй эту гадость. Не надо о ней думать. Вычистить из сознания. Вычистить. Гнусно она давит в правом подреберье. Карцинома гепари. Год назад, когда стало ясно, что выводит его на последние шаги, он позвал к себе всех, кто был ему дорог и близок по духу. Они пришли такие, молодые, рядом с ним. молодые, возбужденные весной физиологи, математики, психологи, конструкторы и маститы, чьи имена делали честь престижным журналам и издательствам, где печатались их работы. И ещё только начинающие, не осознавшие до конца своего таланта, видного ему слегка рабевшие при виде дучёных мужей. И он сказал им так. «Всё, мы смертны, и надо сделать так, чтобы, если кто-то выйдет из строя...» Дьело не остановилось, не оголился участок, чтобы каждый смог продолжить работу другого. Они зашумели. Он знал, что так будет. Кто-то крикнул. А к чему такой пессимизм? А он спокойно только чуть медленнее обычного ответил. Я старше вас всех, и я видел, как умирают молодые и как с ними умирали удивительные прозрения, которых нам уже не обрести. Простите за слегка высокопарный тон, но он лучше всего выразит то, что мне хочется сказать. Надо, чтобы наше дело несли руки друзей. Когда это знаешь, все остальное— ерунда. Это утихомирило, началось деловитое обсуждение, и он был очень доволен, что ни единым словом, ни единым движением не открыл своего беспокойства, своей боли. Никто не стал уверять, что он выглядит молодцом. Давид, проклятое. Все уже привыкли к его словам. Извините, у меня нет времени, которыми он отклонял попытки вытащить его на концерт или премьеру. Только бы не сбавить темпа, Чем острее тянуло в правом боку, тем безжалостнее гнал он себя приводить в порядок передуманное и написанное за сорок лет. Глава к главе выстраивались ёчерки только по физиологии движений и физиологии активности. Завещание. Итог, но не конец, не финиш. а только взгляд со стороны на огромную проблему, где всем еще долго хватит ворочать, перестраивать, доходить до сути. Он поставил подпись на последней гранке. 16 июля 1964 года. Через три месяца будет верстка, две недели на чтение, потом еще пара месяцев на сверку и сигнальный экземпляр. Хорошо бы дотянуть и узнать, как пойдет в магазинах тираж. 2. Весной 21 года военврач Николай Бернштейн вернулся из Екатеринбурга в Москву. Поезд пришел на тот же самый Ярославский вокзал, с которого полтора года назад отправлялись воинские эшелоны против Колчака. В декабре 1919 года состоялся экстренный выпуск студентов 5-го курса медицинского факультета. В университетском актовом зале на Моховой они получали дипломы и мобилизационные предписания. Во врачах ощущалась такая же нехватка, как и в обмундировании, патронах, снарядах, хлебе. Профессорский сын, внезапно ставший военным врачом, а значит и командиром, не ощущал пропасти между собой и теми красноармейцами-санитарами, с которыми ехал вместе в вагоне второго класса на скорую руку, переделанном в лазарет. Университетское образование обострило способность к анализу, но мироощущение Николая было сродни их пониманию событий. Да и могло ли быть иначе? Юноша воспитывался в семье, глава которой крупный врач-психиатр. С первых дней революции встал на сторону большевиков, а после переезда советского правительства в Москву занимал должность заместителя председателя главнауки. Энергично помогал новой власти привлечь недоверчивую интеллигенцию к созданию нового мира. Лишь мы, работники великой всемирной армии труда, владеть землей имеем право, а паразиты никогда. Пел Николай вместе со всеми. Работа санитаром в московском госпитале. Мозоли на руках, умение делать любую черную работу давали ему радостное чувство сопричастности к пролетарскому делу. когда в четырнадцатом году началась война с Германией и была объявлена мобилизация. Он учился на историко-филологическом и чуть было не подал прошение о сдаче экзамена на вольноопределяющегося. «За кого изволите идти воевать, милостивый государь?»— насмешливо спросил отец.— Ты будешь спасать не Россию, а всех этих затеявших войну мерзавцев!— гневно сказала мать.— Уж если помогать, то помогай простому народу, помогай солдатам. В каждом госпитале нужны санитары, вот твоё место». Николай перевёлся на медицинский, днём слушал лекции, а вечером и ночью дежурил в неврологическом отделении. Здесь он увидел то, о чём знал по рассказам отца. Хрупкость, незащищённость человеческого «я». По неврологии пришлось работать и на Колчаковском фронте. Особенно поразил Николая один совершенно непонятный случай. Молодого красноармейца ранило осколком снаряда в затылок. были задеты зрительные поля коры головного мозга. Так назвал этот участок в 1905 году английский психиатр Кэмпбелл. Туда от сетчатки глаза приходят через структурные центры подкорки окончания зрительных нервов. Если верить учебникам, раненый должен был потерять зрение. Но с Иваном, так звали бойца, произошло что-то такое, что никак не укладывалось в изученные на студенческой скамье схемы. Довольно быстро заживала после операции, но состояние этого когда-то весёлого парня, бывшего студента Московского высшего технического училища, оставалось по-прежнему тяжёлым. Но не потому, что он лишился способности видеть нет. Он видел всё вокруг, различал цвета, почти без изменений осталось поле зрения, а вот читать больше не мог. Не узнавал ни одной буквы. Еще удивительнее было, что исчезло понимание слов «больше» и «меньше». А считать цифры по порядку Иван мог без ошибок. Закрыв глаза, он как бы оцепеневал и не способен был сделать ни одного движения. Если Берштейн заговаривал с ним, Иван робко улыбался, стараясь припомнить, как был ранен, и судорожно помогал своей речи неловкими движениями рук. Но они, эти движения, вдруг изменялись, когда он вслушивался в слова доктора, превращались в какие-то завущие жесты. цель которых была явственно видна— притянуть к себе звуки, не дать им ускользнуть. Неужели все эти расстройства от того, что задеты зрительные поля? Статью Кэмпбелла, среди других работ английских, немецких и французских авторов, Николай прочитал по совету отца, руководившего кругом его чтение. Медведниковская гимназия, в которой преподавались все эти языки плюс латынь, а также математика и расширенный курс естественных наук давала своим ученикам не только отличную подготовку, но и умение критически мыслить. И теперь, вспоминая университетские учебники и рисунки в психиатрических журналах, Бернштейн ощущал смутное недовольство. Кора головного мозга выглядела на этих рисунках чем-то вроде географической карты. Одни поля управляли движениями, другие— слухом, третьей, речью, четвертые. За каждым полем— имена знаменитостей своего времени— Хаммерберг, Болтон, Рамон и Кахал, Кэмпбелл. Одни экспериментаторы удаляли животным части мозга и по возникшим расстройствам судили о том, за какие функции какая отвечает. Другие раздражали мозг электрическим током, наблюдали возникающие при этом движения. Еще в 1898 году немецкий физиолог Эвольд придумал, как под наркозом укрепить в отверстии черепа животного пробочку с электродами. Массу материала давали психиатрические клиники, операции, вскрытия. И постепенно сложилось мнение, что мозг животных и человека. Это нечто вроде распределительного пульта телефонной станции, где релейные переключатели управляют работой подвластных устройств, то есть мышцами. Да только правомочны ли такие параллели? Не давала покоя одна и та же мысль. Не грубы ли методы, по которым строились карты? Хирург удаляет кусочек коры, думая, что ликвидировал центр движения. Но ведь не исключено, что нарушилась промежуточная станция, передающая сигналы откуда-то из глубин. Ах! Милые профессора, вам было так хорошо, вы не были на войне, где металл ставит на людях эксперименты, от жестокости которых вы бы окаменели. С Иваном Худо не знаешь, чем помочь, как лечить. Не глаза же в самом деле. Нет, мозг— человеческий куда более сложная вещь. Чем он кажется в лаборатории? В нём всё переплетено, слито, завязано, и, задетый в одном месте, он может потерять способность сразу ко многому. Так или не так? И что же тогда управляет движениями, где находится этот таинственный центр? Жизнь коротка, путь долог, случай мимолетен, опыт обманчив, суждение затруднительно. Каждый медик помнит эти слова Гиппократа. Если война пощадит, он, Николай Бернштейн, будет изучать мозг. 3. В Москве на пересечении улицы Петровки и Рахмановского переулка стоит высокий дом с полукруглым угловым фасадом. над которым возвышается нечто вроде двухэтажной башни с куполом. Дом этот в двадцать первом году занял ЦИИТ, Центральный институт труда. Его организовал поэт и профессиональный революционер-подпольщик, член РСДРЭП с 1901 года Алексей Капитонович Гастев, человек, который сказал, Мы проводим на работе лучшую часть своей жизни. Вот к нему-то и пришел весной 22-го года врач-психиатр Бернштейн. Его порекомендовал Гастеву, заведующий физиологической лабораторией СИИТА Крико Христофорович Кекчеев, однокашник Николая Александровича по медицинскому факультету. Гастев сидел в кабинете, где не было такого привычного сейчас внушительного «Т»— «стола», а стояли слесарные и столярные верстаки. Молодой доктор с худощавым бледным лицом, черной окладистой бородкой и густыми усами понравился автору о поэзии рабочего удара. особенно глаза, глубокие, полные ума и воли. Гость рассказал, что работает в психиатрической клинике, а кроме того ведет прием больных по отоларингологии. Напечатал первую научную статью в журнале психологии, неврологии и психиатрии. Заведующий Ц и Теом с удовольствием отметил про себя, что возможный новый сотрудник умеет слесарить, знает токарное дело, владеет фотоаппаратом, разбирается в таких сложных машинах, как паровозы и вообще, несмотря на свою душу естественника, любит и чувствует технику, а главное, изучил университетский курс математики. И заведующий понравился своему собеседнику. Бернштейн был наслышан Агастеве от Кекчиева. Прост, доступен, уважителен к чужому мнению, но и свое защищать умеет крепко, за словом в карман не лезет и не склоняется ни перед какими авторитетами. Все это было привлекательно, но одно дело— слышать от другого, и совсем иначе, когда сидишь напротив. Невысокий, крутолобый, с узкими, плотно сжатыми губами, глядящий слегка из-под лобья через стекла пенсне. Алексей Капитонович выглядел человеком решительным и отлично знающим. Чего он хочет? Поздоровавшись, предложил стакан чаю, Бернштейн знал от Кекчиева об этом обычае, превращавшем даже трудный разговор в дружескую беседу, и заговорил быстро, отчетливо. «В разоренной, бедной стране мы ведем себя так, как будто земля стонет под тяжестью амбаров. Нам вовсе не некогда, мы не спешим. При каждом вопросе, даже архислужебном, мы прежде всего даем реплику. И первой мыслью является вовсе не действие, а попытка отпарировать усилия и действия. А может быть, это и не надо. А если там скажут? Словом, вместо простых слов слушаю. Да, нет, целая философия. Много говорят о растрачивающихся силах, об экономии труда. Но ведь первая наша задача состоит в том, чтобы заняться той великолепной машиной, которая нам близка. человеческим организмом. Эта машина обладает роскошью механики, автоматизмом и быстротой включения. Ее ли не изучать? В человеческом организме есть мотор, есть передачи, есть амортизаторы, есть усовершенствованные тормоза, есть тончайшие регуляторы, есть даже манометры. Бернштейн, захваченный полетом мысли Гастева, даже не улыбнулся. Все это требует изучения и использования. Мы проливаем много пота, но это значит только, что у нашего рабочего нет культуры труда. Эту культуру нужно создать на научной основе. Эту культуру нужно передать миллионам. Должна быть особая наука, биомеханика. Как вы сказали, биомеханика. Да, наука о рациональных движениях, наука о трудовых тренировках, как правильно ударять по зубилу, как правильно нажимать на рычаг станка, как распределять давление рук и ног на лопату, как управлять движениями тела при опиливании детали. Лаборатория биомеханики у нас есть. А я зову вас, Николай Александрович, в лабораторию неврологическую. Нервные связи, нервные токи пронизывают тело, и надо понять, как они управляют движениями человека и позами его тела. Вы психиатр, соглашайтесь. Да это перспектива. Бернштейн чувствовал, как гостевское возбуждение увлекает его и подумал, да это же гипнотизер и какой. Агастев продолжал. Вам, конечно, придется изучить так нужную здесь теоретическую механику. С вашей любовью к технике это будет нетрудно. Хочу предупредить еще, что денег у нас мало, оборудования почти нет. Ваши слесарные способности, ваши руки будут значить для лаборатории очень много. Рассчитывать почти только на себя— это, конечно, слишком узкая база, но проявим себя на ней, а потом уж размахнемся. На Петровке расхваливали свой товар лоточники. Бородачи рабочие тянули на верёвках вверх вывеску какого-то частника. Набирал силу наший эрыб. «Мы победим наших эрыбманов лучшей организации труда»,— вспомнились Бернштейну слова Гастева. Новый сотрудник ЦИИТА был в этом вполне убеждён. 4. Характеры Бернштейна и Гастева были, если можно так выразиться, полярно дополняющими. Один сдержанный, всегда суховато корректный, любящий точность формулировок, другой общительный, резкий в суждениях, порой язвительный, не в грош не ставящий грамматическое и словарное законодательство. А общим в них было умение ценить своё и чужое время, неуёмная работоспособность, высокий темп труда и откровенное презрение к болтунам и бездельникам. Афоризмы Гастиева висели в «С» и «Т» всюду. Расхлябанности в работе мы противопоставляем точное распределение во времени, правильную смену работы и отдыха. Помолчи о широком размахе, покажи себя на узкой базе. Зеваки говорят о заграничных чудесах и распускают слюни. А ты сам сделай чудо у себя дома. Победи и выйди из положения с парой инструментов и своей волей. Эх, их были десятки. Ёмких, точных, настраивающих на победу и бодрость, созвучных принципам жизни Бернштейна. Сколько времени прошло с их первой встречи? Год с небольшим. А сколько уже сделано? Немецким экспериментаторам конца века десятой доли вполне хватило на всю жизнь. Изучение движений рабочего Николая Александрович начал с похода в библиотеки. Вце-итея Кекчиев и его помощник Тихонов, тоже физиолог, пытались разлагать движения на составные части методом фотографической съемки Марея. Этот французский физиолог был знаменит своими хронофотографиями. Они запечатлели на пластинках последовательные фазы человеческого бега и полета цапли, прыжка лошади и трепетания крылышек пчелы. Морей установил перед объективом фотоаппарата быстро вращающийся диск с прорезью— обтюратор. Прорезь давала выдержку в одну пятисотую долю секунды, на снимке получалось несколько различных положений снимаемого существа, между каждой позой, промежуток в десятую секунды. Казалось бы, чего еще желать? Но дело застопорилось. То, что было прекрасно для качественного анализа, оказалась непригодным для количественных выкладок биомеханики. Да и слишком велик промежуток в десятую долю секунды между последовательными позами на фотографии. Люди на работе у верстака не прыгают и не бегают. Они стоят, их движения скупы, на размашистых быстро придет усталость, а день велик. Вместо красивых мариевских хронофотографий на снимках плотно наложенная друг на друга путаница. Из нее никак не получается выудить что-нибудь для расчетов. И вот немцы. В один из выходных Бернштейн перелистывал страницы иностранных журналов. Законспектировал уже семнадцать немецких и французских авторов, но новых мыслей они что-то не вызвали. А мысли должны непременно появиться. Гастев требует создавать нормали движений, нечто вроде технологических карт, по которым рабочие могли бы устанавливать руки и ноги в наиболее удобное положение. Неправильная установка машины скоро приводит ее в негодность. Неправильная установка работника— источник профессиональных заболеваний и низкой производительности труда. Мореевская методика плоха для этого еще и потому, что не позволяет находить на снимках характерные точки для проведения осей координат, а без них не рассчитать ни ускорений, ни сил, ни моментов этих сил. Где уж там говорить о нормалях движений? Неточность измерения на снимке в десятую миллиметра даст гигантские ошибки расчёта. Час назад Бернштейн заказал в хранилище шеститомное сочинение Der Gang des Menschen— «Ходьба человека» Вернера Брауни и Отта Фишера. От него так и несло чисто немецкой основательностью. Первый том. 1895 год. 6. 1904. Мда, их бы в С и Т сразу бы расшевелились. А это что за фотография? Мужчина в ремнях, как лошадь в сбруе. Трубки Гейслера, питаемые от высоковольтного источника. Ах, они молодцы, эти дотошные немцы. Они придумали, как уловить даже двадцатую долю движения без боязни, что фазы наложатся друг на друга. Это то, что нужно. Гейслеровые трубки вспыхивают в темноте двадцать пять раз за секунду. На пластинке запечатляется изображение нечеловека. только трубок. Идет сделанная из палочек схема, считай на здоровье силы и моменты. И как чисто сделаны измерения под микроскопом, точность до тысячный миллиметра, нам бы сюда такой. Но как же неудобно это все у них с гейслеровыми трубками. Высокое напряжение, изоляторы на человека надеты, пишут по четыре часа облачали, и все равно ведь страшно, вон они на столбах, череп и кости. Не влезай, убьет. А тут это губьет в двух сантиметрах от тела. Нам такое не подходит. Нет у нас ни гейслеровых трубок, ни трансформаторов. А человек во всём этом наряде наверняка не сможет работать нормально, к чему тогда и огород городить. На следующий день, как обычно после выходного, у Гастиева в кабинете обсуждали ход исследований, планы работ. Николай Александрович рассказал о немецких опытах, посетовал на сложности с высоким напряжением. И вдруг Кекчиев спросил. Ты говоришь. Они измеряли координаты концов трубок. Ну да, а что? а то, что они дураки. Им бы взять лампочки от фонарика по две штуки вместо каждой трубки, и была бы та же картина. Кикчей, да это же настоящее изобретение!— вскрикнул Бернштейн, на миг потеряв обычную сдержанность.— Как ты всё это прекрасно придумал, как прекрасно! Поздним вечером, когда можно было уже не опасаться, что пластинка засветится и не уловит слабый свет лампочек, зажужжал мотор обтюратора. Николай Александрович махал рукой. Резиновыми дамскими подвязками были прихвачены на ней два электрических светляка, на тыльной стороне ладони и на локте. Пять минут проявка, минута промывки, три минуты фиксаж, и у него в руках пластинка с крапинками черных точек. Циклограмма. Ключ к построению движений. Пять. Первый номер журнала «Организация труда», редактором которого был Гастев, помимо руководства институтом он выступал на множестве конференций, писал книги и бесчетное число статей, а в редакторстве у него находилось еще два журнала. Установка рабочей силы и вестник стандартизации вышел в середине двадцать четвёртого года. Год начался печально. Двадцать первого января скончался Ленин. Все цитовцы прошли среди сотен тысяч людей в молчаливой бесконечной очереди к Дому Союзов. Здания были белыми от жестокого мороза, тускло горели на улицах костры. Гастев как-то сразу постарел, осунулся. Умер не просто вождь партии, умер человек, которого он знал лично, которого любил с того самого дня, как встретился с ним в парижской эмиграции. А в марте состоялась конференция Понетот, научной организации труда. Гастев выступил на ней с докладом, ответом хулителем ЦИТА, из которых некто Бурдянский издал на свои деньги брошюру, где было написано «Закончу». Уверенностью, что соответствующие органы. Обратят свое внимание над яд реакционный как с технической точки зрения, так и с политической идеологией, которая идет от Центрального Института Труда, и изменят то ненормальное положение вещей, когда существующее на пролетарские деньги учреждение делает дело. за продолжение которого в РСФ, СР ему бы охотно платили оккупанты Рурского бассейна, подкармливающие у себя русскую контрреволюцию. Клевета цели не достигла. Ц и Т его работы взял под защиту Куйбышев. Тепло отозвались об институте другие руководители партии. На конференции выступал и Бернштейн, рассказывал, что сделано в изучении рабочих движений. Робкие попытки. Майбриджа, работы Джильберта, Фишера лишь наметили пути исследования. Цейте пошел дальше, сумел дать законченную методику изучения движений. Он не только создал точные и усовершенствованные способы записи, он подошел к установлению основных законов, определяющих трудовые движения. Трудовое движение укладывается в формулу. За словами «Усовершенствованные способы записи» стояли тр.ист. ациклограмм с полным их математическим анализом, и это за полтора всего года работы. результат, которым не могла похвалиться ни одна лаборатория НОД в мире, а насчитывалось их немало. С этими циклограммами, со всей своей съемочной аппаратурой, с плакатами и диаграммами они выехали в мае на международную конференцию по НОД, созванную в Праге. Устроители рассчитывали поразить этих отсталых совдепов рассказами о системе Тейлора, о способах учета рабочего времени и тому подобных организационных приемах. А вышло, что вся конференция превратилась в слушание советских докладов. К изумлению французов, немцев и американцев, у совдепов оказались в наличии приборы и методы, о которых никто из западных специалистов и не слыхивал. А с каким достоинством они делали доклады, господин Гастев на отличном английском, господин Бернштейн? на не менее хорошем французском. Советская школа нот сразу стала перворазрядной, не прислушиваться к которой не могла себе позволить ни одна нотовская лаборатория, что в Европе, что в североамериканских Соединенных Штатах. В том же первом номере Организации труда печаталась статья Николая Александровича «Нормализация движений», продолженная во втором и третьем номерах. По сути, отчет лаборатории за почти два года работы. Уже в этой статье впервые проскальзывает мысль о том, что описать математически рабочие движения. Вещь хотя принципиально и возможная, но необычайно трудная. Представить пространственную форму движения можно, только показав траектории основных точек инструмента и связанных с ним органов тела, их центров тяжести и центров приложения моментов сил. Траектории же описываются уравнениями, для однозначного решения которых нужно определить множество исходных данных. Но задача подбора этих начальных условий оказалась настоящим камнем преткновения. Да, не в лучшую сторону отличается двадцать четвертый год от двадцать третьего. В прошлом году они с Гастиевым немалое время находились под влиянием только что вышедшей книги академика Ивана Петровича Павлова «Двадцатилетний опыт объективного». Изучение высшей нервной деятельности, поведения животных. А сегодня от прежних перспектив не осталось почти ничего. Тогда Гастев срочно ввел в издававшийся ЦИИТОМ руководящий материал «Трудовые установки. Новый раздел. Условные рефлексы». Там утверждалось, что необходимо попытаться применить теорию условных рефлексов к трудовым установкам, развитию правильных приемов работы. Особенно перспективным казался Гастиеву рефлекс цели, который, согласно книге Павлова, означает «стремление к обладанию определенным раздражающим предметом, понимая обладание и предмет в широком смысле слова». Для Неот, писал Алексей Капитонович. будет особенно интересна самая элементарная форма этого рефлекса, которая будет выражаться как в схватывании рабочего инструмента, так и в особой любви к этому инструменту. выступил с докладом, трудовые тренировки и условные рефлексы, и без обиняков высказался против далеко идущих аналогий между условным рефлексом и трудовой деятельностью. Он говорил, что сходство тут чисто поверхностное. Внешне кажется, что тут и там повторение схемы, которую нужно усвоить. проторение для неё устойчивого пути, а вместе с тем и то, что Павлов называет дифференцировкой, то есть затормаживанием ошибочных реакций. Но на этом иллюзия и кончается, потому что условный рефлекс вырабатывается у собаки всегда на основе имевшегося у неё безусловного врождённого рефлекса примитивной установки. У человека же такой устойчивый путь возникает всегда под действием иных, главным образом идущих из мозга, установок, а значит, специфические раздражители, отходят на задний план. Почему вы не доверяете академику? Раздраженно вскинулся кто-то. В естествознании, как и всюду, есть великие деятели, но нет и не может быть непререкаемых авторитетов,— отпарировал Бернштейн. Академик Павлов выдающийся ученый, но он опирается на свой материал, а я— на полученный у нас в лаборатории и, безусловно, ему неизвестный. Отсюда и наше расхождение в оценке значимости рефлексов. О каком материале вы говорите? Я имею в виду наши циклограммы. Когда мы начинали исследование, нам казалось, что если человек рубит зубилом, то каждый удар молотка— точная копия предыдущего. Мы думали, что иначе и быть не может, потому что как же иначе рабочий попадает всякий раз туда, куда нужно. Но вот циклограмма продемонстрировали иное. Все части руки, плечо, предплечье и кисть раз от разу описывают траектории, довольно сильно отличающиеся одна от другой, понимаете. Он бьёт каждый раз по-разному, а баёк попадает в одно и то же место, точно по зубилу. Теория условных рефлексов утверждает, что команда на движение подаётся головным мозгом после того, как он получит сигнал от внешнего раздражителя, которым является зубила, ждущая удара. Пусть так. Но при командовании возникает одна трудность. Николай Александрович подошел к доске, взял мел и нарисовал три палочки, соединенные точками-шарнирами, большую, поменьше и совсем маленькую. Вот рука, плечо, предплечье, кисть. С точки зрения теоретической механики, это система из трех звеньев и трех шарниров. Пальцы я для простоты отбрасываю. Шарниры означают, что каждое звено может перемещаться в пространстве, то есть обладает некоторыми степенями свободы. Чтобы еще больше упростить рассуждение, возьмем одно единственное звено и всего один шарнир, вот так. Если это звено движется в плоскости доски, это значит, что оно обладает одной степенью свободы. Какое это имеет значение для условного рефлекса? Вопрос задал кто-то иной, но тоже раздраженно. Минуту сейчас станет ясно. Все тем же размеренным голосом проговорил Бернштейн. Мы должны учесть еще силу тяжести, действующую на наше звено, и тогда действие мышцы, поднимающей его, то есть поднимающей руку, вот она мышца, будет описываться дифференциальным уравнением второго порядка. Это значит, что для его решения, то есть чтобы попасть молотком точно по зубилу, головной мозг обязан знать положение звена в любое мгновение, от начала удара до его окончания, от намерения ударить до фактического удара по зубил. Только в этом случае. Гастев быстро сказал. Николай Александрович, Все же мы здесь не все математически подкованы, так, как вы не забывайте. К чему вы клоните вашими дифференциальными уравнениями, а? Я ни к чему. Математика же, к тому, что из нее вытекает. Хорошо, буду резюмировать. Я не могу ответить вам сейчас на вопрос, каким образом мозг узнает о том, как движутся части руки, во всяком случае. Вы, Алексей Капитонович, как старый металлист, куда лучше нас всех знаете, что опытный рубщик смотрит не на руку и не на молоток, а на зубило. И при этом попадает точно по нему, а не по пальцам. Еще как по пальцам!— засмеялся Кекчи. «Это пока ты учился и не выработал навыка»,— махнул рукой Бернштейн. А потом всё-таки перестал, правда. Но я продолжаю. Из факта многозвенности руки следует целая система уравнений, которыми управляется даже самое простое движение, и каждая деталь этого движения определяет его конечный результат, а не наоборот. Поэтому я прихожу к выводу, что не существует никакой прямой связи, то есть прямой управляющей зависимости между возбуждением, поступающим к мышце по теории рефлекса и заставляющим ее сокращаться, и реальным движением мышцы. Повторяю, я не вижу пути, каким способом в мозгу может быть решена сложнейшая система дифференциальных уравнений движения до того, как движение началось. А если нет решения, то не может быть и управляющего сигнала, который по пусковому условному сигналу приводит якобы мышцу в движение. Это и заставляет меня утверждать, что теория условного рефлекса неприложима к трудовому движению, то есть к движению целенаправленному.— Погодите, Николай Александрович,— нахмурился Гастев,— не будете же вы отрицать, что я бью по зубилу совершенно как автомат, не думая машинально? Разве это не сложная комбинация рефлексов работает? Видимость, Алексей Капитонович, видимость и ничего более. Не знаю, как это объясняется, но мы замечали на десятках циклограмм, что у неопытного рабочего, хотя он смотрит на молоток и старается попасть им по зубилу, а не по пальцам. Движения руки явно отличаются в худшую сторону от движений опытного мастера. Старается зато. Подал кто-то реплику. Вот-вот старается. Подхватил Генштейн. А собака не старается. У нее рефлекторное движение как было сразу точным, так и остается. Она только привыкает реагировать на звонок раньше, чем на боль, и отдергивает лапу. Тут действительно полная картина проторения путей в нервном аппарате, простое замыкание связей между нервными клетками. А с человеком совсем иное дело, проторения не видно. Когда он только начинает осваивать движения, он так неловок, что и запоминать-то эти попытки было бы чистой мозговой бессмыслицей. У собаки налицо чистый механицизм, застылость, а у человека, наоборот, диалектика отрицания прошлого неудачного опыта, развития к лучшему. Там же, где есть развитие, там каждое следующее исполнение отличается от предыдущего, то есть не копирует его. Диалектика человеческого движения— это повторение без повторений, это пастер о йен и е движения, а не задалбливание его. Вот почему теория рефлекса здесь не работает. Я кончил. Все молчали. Только Гастев тихо спросил, выходят наши мечты? Увы, Алексей Капитонович. Мы пытались вести расчеты, но они находятся в таком противоречии с реальностью. Должно быть, еще много времени пройдет, пока мы сможем понять причину этих неудач. Сейчас, во всяком случае, только натурный эксперимент позволяет дать реальные установки для нормалей движения. Расходились без обычных шуток. В коридоре висел знакомый до последнего штриха цитовский плакат «Как надо работать». Николай Александрович скользнул по нему взглядом. Если работа не идёт, не волноваться, надо сделать перерыв, успокоиться и снова за работу. Что ж, совет к месту. Шесть. Бывают такие публикации в научных журналах, которые при своём появлении проходят незамеченными. Но чем дальше, тем поразительнее открываются они новым и новым исследователям. Будоражат мысль и волю. Судьбе угодно было распорядиться именно так со статьей Бернштейна «Проблема взаимоотношений координации и локализации», напечатанной в 38-й книжке Архива биологических наук, номере первом за 1935 год. Лишь много десятилетий спустя научная общественность вполне оценила ее. Потребовались тысячи экспериментов, наука должна была вплотную подойти к космической эре, чтобы значение статьи было признано не только друзьями, но и недругами ученого. Полвека назад лишь считанные смельчаки находили в себе отвагу полностью согласиться с логикой автора и его выводами. Было, правда, и объективное препятствие— непривычный физиологам тех дней пугающий математический аппарат. Сегодня студента биофака учит теории вероятностей, математической статистики и многому иному, но в середине тридцатых годов. Простые дифференциальные уравнения и ряды Фурье производили впечатление чего-то искусственного, нарочитого, чуждого физиологии с ее хрупкими живыми объектами. Конечно. Ещё Леонардо говорил, что никакое человеческое исследование не может быть названо истинной наукой, если оно не проходит через математические доказательства. Конечно, философы, да и не только они, вполне оценили тонкую иронию Гегеля, развенчивавшего мечты метафизических поэтов. Неужели же чарующая нас гармония, имье ло да я, этот голос, на который откликается чувство и страсть, зависит от отвлеченных чисел? Это кажется неожиданным и даже странным, но это так. Но одно дело. В самых общих чертах представлять возможности вторжения математики и совсем другое, позволить ей сделать это, стать ее оруженосцем. Вот она передо мной, это пожелтевшая от времени книжка-архива. Старомодный шрифт, забытая орфография, неважная печать. Листаю страницы, и воображение переносит меня на полвека назад. В пути Бернштейна и Гастева в 1925 году, увы, разошлись. Николая Александровича чем дальше? Тем больше интересовали психо- и нейрофизиологические основы формирования движений. Алексей Капитонович настаивал на немедленном выходе исследований в практику, пусть теория и не может объяснить чего-то. Грубоватая поговорка «двум медведям в одной берлоге не ужиться», грубоватая по отношению к этим подлинно интеллигентным людям, все чаще давала себя знать. И, как только организовался в Москве Государственный институт экспериментальной психологии, Бернштейн ушел туда руководить лабораторией по изучению движений. Еще одну лабораторию создал он в ЦИНИФЕ, Центральном научно-исследовательском институте физкультуры. Психологические и неврологические. При Институте экспериментальной психологии есть клиника нервных болезней исследования, дают материал о связях. мозговых заболеваний с расстройствами двигательного аппарата. Физкультура предоставляет редкую возможность наблюдать организм в секунды его предельного напряжения, не свойственного обычным трудовым процессам. В спорте воспитывают чемпионов, шлифуют не просто движения, сотые доли его, Нужен анализ этих долей, и изощрённая методика циклографии открывает незамеченные до неё тонкости. В те годы всех любителей лёгкой атлетики поразил бег чемпиона мира Жуля Ля Думига. Казалось, он не бежал, а без всяких усилий плыл над беговой дорожкой. Ля Думигу восторженно аплодировали зрители на московском стадионе «Динамо». Ему от души пожимали руки побежденные, знаменитые бегуны братья Серафим и Георгий Знаменский. В чем секрет чемпиона? И 1 октября 1934 года Бернштейн проводит циклографическую съемку пробежек Ля Думига и Серафима Знаменского. Одетые в черное трико и обвешанные лампочками, спортсмены представляли удивительное зрелище. Фотографии дали ответ. Уля-Думега время приземления составляло всего 8 десятых секунды, а Серафим Знаменский находился на Земле на целую десятую долю секунды дольше. Французский бегун опирался на почти вертикальную ногу, тогда как у московского спортсмена она была вытянута вперед и тормозила бег. Так циклограммы стали инструментом совершенствования спортивных талантов. А на счету лаборатории Института экспериментальной психологии есть одна работа, которой Николай Александрович особенно доволен. Как вы думаете, Сколько это дало экономии— сделать все пешеходные мосты над железнодорожными путями, а их сотни и тысячи разов полтора легче. В стране повсюду заменяли устаревшие деревянные мосты стальными, но в расчетных формулах были устарелые, завышенные коэффициенты запаса. Инженерный отдел Наркомата путей сообщения решил провести эксперименты, которые дали бы точные цифры нагрузок, воздействующих на строение моста, когда люди идут по нему беспорядочной толпой или бегут. Бернштейн со своей ассистенткой Аей Рудник провел циклографирование. Пять испытуемых почти неделю ходили и бегали весной 1926 года перед съемочной камерой. Обработка циклограмм, скучный процесс, если глядеть на него со стороны. Неподвижное сидение возле микроскопа, диктовка цифр координат, таблицы, таблицы. Мостостроители получили так интересовавшие их данные. А перед ученым, взглянувшим обобщенно на характер движений шагающего и бегущего человека, открылась столь поразительная картина, что Бернштейн немедленно начал новую серию экспериментов. Люди ходят с грузом в руках, носят тяжести в рюкзаке, осторожно шествуют на цыпочках, несут перед собой блюдце с водою, нарочно хромают. В клинике нервных болезней идет циклографирование походок больных с разными мозговыми расстройствами. набирается материал, и потом в архиве биологических наук впервые будет высказана мысль о том, что в организме движения управляются с помощью цепей обратной связи, а план движения вырабатывается пьер-ет-тьем как де-выш-ен-ы-ес-ав-ер-ш-е-но, то есть опережающе. Мысль, заставлявшая каждого непредвзято мыслящего ученого критически отнестись к многим положениям теории условного рефлекса. 7. Задолго до того, как Бернштейн стал заниматься исследованиями движений, в Париже вышла книга знаменитого математика Ари Пуанкаре «Ценность науки». Там были такие строки. Цель математической физики заключается не только в том, чтобы облегчить физику вычисления некоторых постоянных или интегрирования некоторых дифференциальных уравнений. Она состоит еще в том, чтобы познакомить физика со скрытой гармонией вещей, показывая их ему под новым углом зрения. Триста с лишним лет назад Рене Декарт после двадцатилетних размышлений и опытов пришел к выводу. что все движения животных и множество движений человека совершаются без всякого участия души, одной только силою животного духа, который как тончайший ветер или, лучше сказать, в высшей степени чистое и подвижное пламя. Постоянно в большом количестве восходит от сердца к мозгу, а оттуда, через нервы, к мускулам и приводит члены в движение. Душа же, имеющаяся лишь у человека, дана ему для размышлений, отвея мыслю, следовательно, существую, и для поисков истины. Это есть единственная вещь, делающая нас людьми и отличающая нас от животных. А. Положим, рука коснулась огня. Его быстро движущиеся частицы толкают элемент тела, ощущающий тепло, и тот с помощью тончайшей ниточки, она проходит внутри нерва к мозгу, открывает в нем клапан. Животный дух летит к мышце, заставляет ее отдернуть руку, а другие мышцы тем же духом поворачивают голову и глаза так, что мы видим пламя. Вид травы заставляет корову наклонить голову и есть ее, вид человека с ружьем побуждает зайца броситься на утек. Везде и всюду движения, вызванные непременно чем-то внешним. Движения машинообразные, совершающиеся с той же неизбежностью, с какой падает вниз отпущенный камень. Так была сформулирована идея о движениях и действиях, сто лет спустя названных рефлекторными, то есть отражающими. Отражающими мир вокруг живого существа. Ощущения. Команда мозга, действия мышцы. Еще через сто лет, в девятнадцатом веке, эту схему стали называть рефлекторной дугой. Машинообразность рефлекторных движений, утверждал Декарт, следует из того факта, что они протекают без участия воли. Этого важнейшего проявления свойств души, после умения размышлять и стремления искать истину, к душа, представлялось ему чем-то вроде зрителя, сидящего в голове и наблюдающего картины, которые рисуют органы чувств на поверхности мозга. На новую ступень поднял идея Декарта о рефлексах Иван Петрович Павлов. выступивший в 1903 году на XIV Международном медицинском конгрессе в Мадриде с докладом «Экспериментальная психология и психопатология на животных». Он сообщил о том, что найден новый способ исследования работы головного мозга, метод условных рефлексов. То есть рефлексов, которые отражают в виде движений или иной деятельности организма вовсе не то, что в данный момент на организм воздействует, а нечто другое, связанное с воспоминаниями о каком-то ином событии. Павлов сформулировал идею условных рефлексов, изучая слюнные железы собаки. Его удивило, что слюна обильно шла не только тогда, когда животному капали в рот из пробирки слабую соляную кислоту, но и при одном только виде пробирки. Цепкая память сопоставила этот факт с другим, отмеченным несколько лет назад при опытах над одной из желудочных желез. Там тоже желудочный сок выделялся при виде пищи задолго до того, как она попадала в рот, не то что в желудок. Действию пищи предшествовал ее вид. Действию кислоты, вид пробирки. Ученый делает вывод. В мозгу образовалась цепь пробирка, кислота, слюна. При достаточном числе повторений происходит нервное замыкание, средний член ряда как бы выпадает, остается связь, пробирка, слюна, связь условная, которая возникает и проявляется только в определенных словы и ях опыта и не проявляется в иных. Этим она отличается от простой, безусловной рефлекторной связи, открытой Декартом. Павлов считал, что условный рефлекс— это льем ен тар на еб сыхых и чч, ес ка е явл ены е, а потому с его помощью удастся. Получить объективную физиологическую картину высшей деятельности животных. то есть нормальную работу высшего отдела головного мозга вместо раньше проводившихся всяческих опытов, его искусственного раздражения и разрушения. Не нужно большого воображения,— писал он,— чтобы сразу увидеть, какое прямо неисчислимое множество условных рефлексов постоянно практикуется сложнейшей системой человека, поставленной часто в широчайшей не только общеприродной среде, но и в специально социальной среде в крайнем ее масштабе до степени всего человечества. Здесь чувствуется сильнейшее влияние рефлексов головного мозга. Но Павлов и не отрицает этого, он прямо говорит, что главным толчком к решению взять рефлекс в качестве отправной точки при исследовании высшей нервной деятельности. Было давнее, еще в юношеские годы испытанное влияние талантливой брошюры Ивана Михайловича Сеченова. К сожалению, при перенесении данных, полученных в опытах с животными на человека, из рефлекторной теории исчезла одна деталь, на которую делал немалый упор Сеченов. активность мозга, мысль. Та самая активность, которая, согласно Сеченову, определяет, какое окон чан, и е выберет рефлекс из нескольких возможных вариантов. При работе с животными можно не принимать до поры во внимание собственную активность их мозга, но при подходе к человеку с его мыслями, волей, желаниями, словом, со всеми теми качествами, которые объемлются словом целеустремленность. мыслительная деятельность никак не может быть оставлена за скобками. И еще. Действы, тьел-энол и условный рефлекс есть элементарное психическое явление. Верно ли, что условные рефлексы высокой сложности складываются из условных же рефлексов меньшей сложности? Когда Павлов выступал с докладом на Мадридском конгрессе, метод условных рефлексов открывал перед исследователями все новые и новые горизонты познания механики мозга. Но нет и не может быть универсального ключа ко всем тайнам природы. Первые признаки этого наметились в двадцатые годы, когда Иван Петрович суммировал сделанное в книге двадцатилетний опыт. Дело в том, что у многих исследователей рефлекторная теория вырождалась в несколько простых допущений. Любое действие, сумма нескольких рефлекторных дуг, отдельные центры, с которыми в мозгу связаны дуги, действуют вполне предопределенно и расположены в анатомически предопределенных участках мозга. Все многообразие деятельности мозга— следствие только соединений и взаимовлияния этих центров. Однако экспериментаторы и анатомы все больше замечали, что в таком виде теория серьезно противоречит действительности. Скажем, нейрохирург перешивает собаке двигательные нервы, управляющие лапой. Меняет адресами те, которые несли команды на сгибание, с теми, которые заставляли лапу разгибаться. Казалось бы, коль скоро связи нарушены и мышцы присоединены к не тем, центром управления лапа не сможет действовать. Вначале так и бывает. Но проходит менее полугода, и ее функции восстанавливаются. Перестроились нервные центры в мозгу, но ведь они, по определению, не имеют права этого делать. Тогда почему животное шагает, словно здоровое? А вот еще вопрос сторонникам жесткой рефлекторной теории. Перестройка рефлекса Бабинского. Этот рефлекс давным-давно использовали невропатологи, чтобы определять, не расстроены ли пирамидные проводящие пути, начинающиеся в коре головного мозга. По подошве ноги проводят палочкой, и большой палец сгибается, если пути в порядке, и разгибается, если повреждены. Опыт всегда проводили, когда больной лежал на спине. Никто не предполагал, что поза имеет какое-нибудь значение, пока в 1926 году немец Минковский не перевернул больного на живот. Патологическая реакция превратилась в нормальную наоборот. Почему? Неужели за те несколько десятков секунд, за которые человек перевернулся со спины на живот, мозговые центры перестроились? Впрочем, и перестраиваться-то им не положено по жесткой теории. Изучая условные рефлексы, физиологи заводили подопытных животных в тщательно изолированные лаборатории с толстыми стенами и звуконепроницаемыми дверями. На башню молчания возлагались большие надежды, в ней рассчитывали сформировать условный рефлекс в чистом виде. Увы, отсутствие внешних раздражителей, такой сверхмощный раздражитель, что животное лишалось возможности работать продуктивно. Ведь отгороженные от мира лабораторные комнаты были прообразом сурдокамер, в которых кандидаты в космонавты проверялись на устойчивость психики. По их отчетам, испытание тишиной. Самое страшное. Словом. В начале тридцатых годов грузинский физиолог, будущий академик Иван Соломонович Береташвили писал, что те школы физиологов, которые видят в высшей нервной деятельности одни рефлексы и ничего более, не считаются совершенно с законами общей физиологии центральной нервной системы, а потому созданные ими закономерности, носят чисто гипотетический характер, пригодный только для систематизации фактов, но не для их научного объяснения. Его поддерживал другой будущий академик, тогда профессор Горьковского университета, Петр Кузьмич Анохин. Новые и старые эксперименты ставят под вопрос принцип рефлекса со всеми свойственными ему чертами. У физиологов крепло убеждение, что рефлекс не элемент действия, а его предельный случай. Способы же формирования движений в их истинном виде придется еще долго и трудно познавать. 8. Статья Бернштейна в архиве биологических наук и стала первым крупным шагом на этом пути познания. Циклограммы показали, что конечность в целом движется значительно точнее, чем составляющие ее звенья. «Я не знаю, как мозг может решать систему дифференциальных уравнений», говорил Николай Александрович на семинаре в СЭ и ЭТЭ. Прошедшие годы не потеряны зря, стал ясен ответ. В центральной нервной системе существует. Проект движения, и с ним непрерывно сравнивается реальное положение дел, выдаются корректирующие сигналы. Сами по себе они не новость. Они известны еще с первых десятилетий девятнадцатого века, когда Чарлз Скотт Шерингтон открыл проприорецепторы. Чувствительные образования, которыми в изобилии снабжены все без исключения мышцы, связки и суставы. Он высказал тогда мысль, что с помощью проприорецепторов мозг следит за положением частей тела, ощущает воздействие силы тяжести, степень напряжения мышц. Подход Бернштейна внес принципиальную коррективу. Сигналы нужны не сами по себе, а в связи с проектом движения. Только так и можно будет организму непрерывно решать дифференциальное уравнение движения, корректировать результат по отклон е-не и йод заранее запрограммированного действия. В механике этот принцип, называемый принципом обратной связи, известен со времен Уатта, придумавшего центробежный регулятор оборотов для своей паровой машины. Физиологии с конца 60-х годов прошлого века, когда русский физиолог Илья Фадеевич Цион вместе со своим учителем Карлом Людвигом открыли схему нервных путей, регулирующих кровяное давление. Однако никто не думал, что принцип обратной связи, отрицательной обратной связи. Уточнит специалист по теории автоматического регулирования, следует приложить ко всем движениям. ко всем отправлениям организма. Это сделал Николай Александрович Бернштейн, на 12 лет раньше, чем отец кибернетики Норберт Виннер. Бернштейн вполне определенно заявил. Рефлекторный механизм нельзя рассматривать как разомкнутую дугу, пусть эта схема и освещена авторитетом трехсот лет существования впервые, об этом ученый упомянул в одной из работ 1929 года, как о догадке. Потребовалось пять лет, чтобы придать ей законченную математическую форму. Дифференциальные уравнения говорят. Дуги нет, есть кольцо. В кольце же все части, грубо говоря, равны. Значит, не одни только внешние обстоятельства способны привести организм в движение. но и внутренние сигналы мозга, выработанные сами по себе. Живое существо не только приспосабливается благодаря рефлексам к внешнему миру, к его воздействиям, к такому приспособлению сводили некоторые ученые всю жизнедеятельность. Оно способно к активности, способно в меру своей нервной организации подчинять своим устремлениям внешний мир. Понятно. Такое подчинение будет у человека гигантским, а у лисицы не пойдет дальше выкапывание норы для своего семейства, но непременно будет. Так идея Сеченова о роли мысли в рефлекторной деятельности человека снова возродилась, теперь уже на математическом уровне и новом экспериментальном материале. У Николая Александровича складывается убеждение, что на место физиологии рефлекса, физиологии пассивного уравновешивания с окружающим миром должна прийти физиология активности. Физиология деятельного и интеллектуального, еще раз подчеркнем, в меру общего интеллекта живого существа освоения мира. Через несколько десятилетий эта мысль станет общепризнанной и в философской энциклопедии будет написана. Наиболее простые и наименее значимые для организма действия определяются пусковым стимулом-сигналом. По мере возрастания сложности действия, оно все меньше по своему смыслу зависит от сигнала, за которым сохраняется лишь пусковая роль. В самых сложных произвольных действиях их программа и инициатива начала цьелы к ома прьедьел я и цья изнутры орган изма в разрядка моя. В. Д. Активность. Вот принципиальное отличие концепции Бернштейна от иных аналогичных по схеме нервных связей взглядов на проблему. Потому что Николай Александрович был в новом подходе к физиологии движений не одинок, например. Анохин, с мнением которого на тогдашнюю ситуацию в биологии мы уже знакомы, на несколько месяцев позже, в том же 1935 году, предложил схему обратной связи, которую впоследствии назвал функционной системой. Задача этой системы мыслилась им, однако, только как приспособительная. Сложилась функциональная система, обеспечивающая ту или иную форму приспособления животного к внешнему миру. Даже три десятка лет спустя, он пытался говорить об этой системе как о подчиненной получению определенного приспособительного результата. Но разве жизнь только приспособление? Жизнь— это прежде всего, про Е.А.Е. непрерывная деятельность. Пассивный акцент в гипотезе Анохина был вызван, по-видимому, тем, что он пришел к своей концепции, изучая легочную вентиляцию, попросту сказать. Дыхание, а это функция организма, вне всякого сомнения, чисто приспособительная. И как следствие, в первоначальных вариантах функциональной системы мы не отыщем даже намека на предваряющую программу действия. Модель мира и другие вещи, характерные для гипотезы Бернштейна и высказанные им в архиве биологических наук. Все эти элементы в теории, развиваемой Анохиным и его коллегами, появятся значительно позже, в середине 60-х годов. когда кибернетика с ее терминологическим аппаратом стала наукой обыденной. Даже опережающее отражение, введенное Анохиным вслед за Бернштейном как свойство функциональной системы, имело все ту же единственную задачу, приспособительную. Опережающее отражение, согласно Анохину, есть результат подстраивания организмов к смене дня и ночи, к временам года и другим циклически действующим внешним влияниям. Такое подстраивание существует, тут нет спора. но одного его слишком мало, чтобы живое существо могло осваивать мир в своих целях. У Бернштейна в статье нет термина «опережающее отражение», он говорит о «Мадьелы», «Патреебного Будду Шьего», и это куда значительнее и шире. Николай начинает свое доказательство с обзора исследований доброго десятка отечественных и зарубежных авторов. знатоков строения нервной системы. Он отмечает, что все анатомы сходятся в одном. От головного мозга к мышцам идет не так уж много нервных путей, вероятнее всего, одни и те же пути. А невропатологи, и это Бернштейну, известные с собственного врачебного опыта, отмечают, что различные поражения головного мозга приводят к совершенно не схожим между собой расстройствам движений. Это значит, делает вывод ученый, Нарушается не столько работа мышц, как таковых, или качество передачи сигналов по нервам, сколько портятся. Сами эти сигналы, они становятся неправильными, они не способны верно управлять. Такую мысль, кстати, в свое время высказывал и Сеченов. А что значит верно управляй? Ответ тривиален, достигать поставленных перед собой целей. Именно свободно возникающие цели отличают естественную жизнь собаки от принужденного поведения ее в лабораторном станке во время эксперимента. На воле животное делает что-то, почему-то, то есть непременно для чего-то. Оно поступает так, а не иначе, потому что оно активно целеустремленно. Животное и человек, разумеется, играет с природой в игру строгих правил, которые не существуют, а ходы противника совершенно неизвестны. На любую ситуацию организм должен уметь ответить не одним, а несколькими способами, в зависимости от массы фтора и третьестепенных, но жизненно важных обстоятельств. Надо уметь рассматривать эти способы, выбирать наилучший или хотя бы тот, который к аж ец я наилучшим, является таковым с субъективной точки зрения, отметим кстати. что объективно проанализировать ситуацию доступно лишь человеку, да и то не всегда. Словом, надо уметь действовать целеустремленно, целесообразно. Научиться такому поведению трудно, уроки порой уграничат с гибелью. полученное так знание бесценно. А поскольку организм действует не в абстрактном, а во вполне конкретном пространстве, чрезвычайно к тому же разнообразном в разных местах, Бернштейн выдвигает еще одну революционную идею, намного опередившую время и уровень подготовки иностранных ученых. Он утверждает, что в мозгу имеется Абр-Аз-Вн-Еш-На-Ег-Ам-Ыр-А, представленный так, как он видится в натуре. Зрительное поле. В нем есть верх и низ, правое и левое, далекое и близкое. Проприорецепторы же сообщают мозгу о различных положениях конечностей и всего тела, так что наше и высших животных, верховное чувствилище, формирует еще один образ внешнего пространства. моторное поле. Именно в рамках этого поля действуют руки и ноги, именно в нем мозг гия занимает центр начала координат, чтобы иметь возможность верно управлять движениями относительно неподвижного центра. Стремясь избежать кривотолков, Николай Александрович специально оговаривает. что не следует надеяться увидеть в головном мозгу что-либо вроде фотографического снимка, хотя бы и очень искаженного. Ведь в мозгу нет никакого человечка, никакой Декартовой души, которая рассматривала бы такие изображения. Мозг отражает действительность, потому что он мозг, а ответ на вопрос, как он это делает, следует искать в математике. Лет тридцать спустя, возвратившись к этому вопросу, Бернштейн писал, кто специально незнаком с математикой, трудно представить себе, как велико многообразие мыслимых законов отображения, среди которых мы попытались бы искать истинный закон или законы отображения реальности внешнего мира в мозгу, вместе с тем, вызванное незнакомством с теорией вопроса, Наивно-реалистическое объединение гигантского класса этих законов уже неоднократно приводило и физиологов, и клиницистов к ошибочным концепциям, иногда безобидным, а иной раз уводившим далеко в сторону. Почему решение нужно искать в математике, а не в физиологии? потому что физиолог, привыкший к структурам, нервным сетям, нервным системам, невольно ищет их, и тогда, когда пытается выяснить с pfo-as-abr-ab-o-ty явление весьма слабосвязанное, вообще говоря, со структурой, особенно если под этим термином понимать простое анатомическое расположение элементов мозга. Важно не только то, где расположены анатомические отделы, но и как они взаимодействуют между собой, что вовсе не обязательно определяется топографией связей между ними. Бернштейн предлагал до поры до времени не обсуждать формы этих взаимодействий. по крайней мере до тех пор, пока не накопится экспериментальный и иной материал, а ограничится рабочей гипотезой. В мозгу так или иначе существует модель внешнего мира, которая отражает не расстояние между предметами, а их взаимное расположение, топологию. На реальность существования такой модели указывает множество фактов, из которых самый простой и понятный-то, что мы одинаково легко способны представить себе и атом, и Вселенную. Формируется такая модель самыми разными способами, среди которых воспитание, то есть освоение культуры, играет решающую роль. Так, у многих народов, принявших европейскую систему школьного образования, стороны света соотносятся с географической картой. Север сверху, юг снизу, запад слева, восток справа. А вот у некоторых африканских племен принято вести отсчет, ориентируясь на восходящее солнце. У них юг справа, а север слева. Китайцы же видят мир не справа и слева, а по сторонам горизонта. Самая обычная речь пестрит выражениями вроде «Она живет в южном флигеле», «Стоял на юго-восточном берегу ручья», «Подвинь воду на столе южнее», «Садитесь вон в то западное кресло». Топос. По-гречески значит «место». Топология. Отдел геометрии, который исследует формы фигур, их взаимное расположение, совершенно не интересуясь длинами, углами, площадями, строгостью контуров. Всё треугольники. Большой и крошечный, начерченный мелом и проведённый прутиком на песке, прямоугольный и косоугольный. Все эти и множество иных мыслимых треугольников равны для тополога. И поскольку мозг отражает мир топологически, утверждал Бернштейн, все буквы А, как бы ни были они нарисованы, представляют для нас одну и ту же букву, а буква А— это уже другая, поскольку топологии у них разные. Сегодня этому есть подтверждение уже на нейрофизиологическом уровне. Согласно данным ленинградского профессора Вадима Давыдовича Глезера, в мозгу сосуществуют четыре системы зрительного отображения. Одна описывает детали зрительного образа, вторая— пространственные отношения между ними, в результате чего правое полушарие строит отображение конкретного во всех мельчайших элементах предмета. Третья система, находящаяся в левом полушарии, строит зрительно-абстрактный образ, используя, среди прочего, этапологические характеристики изображения. Четвертая система, также находящаяся в левом полушарии, отображает пространственные отношения между предметами, Топологический образ внешнего мира. Топологичный, утверждал далее Бернштейн, и и те сигналы, которые управляют мышцами, то есть проект движения, непрерывно корректируемый по ходу дела. Топологичность в проекта вытекает из того, что разные по рисунку, но одинаковые по задачам движения приводят к одному и тому же результату. Молоток ударяет по зубилу. Проект задается всем мышцам сразу параллельно, исходя из потребной цели. Говоря иначе, проект есть представленный заранее предугадывающий будущее образ действия. предугадывающий, 9. Итак, неопережающее отражение действительности, а представление Будду, Шьего, которое еще не состоялось и в этом смысле еще не стало действительностью. Живому организму, головному мозгу вполне доступно забегать вперед по оси времени. Этот вывод Бернштейна дал впоследствии кое-кому из ничего не понявших физиологов и философов обвинять его в идеализме. Но о каком идеализме? Можно было говорить, если речь шла всего лишь шацьел и деятельности живого существа. Ведь та же собака, а тем более человек, нередко решает возникшую проблему, не забудем, что проблема эта связана непременно с движением, буквально с первой же попытки, пусть неловко, пусть не оптимальным способом, но решает. И отсюда вполне закономерно следовал вывод. В момент, когда движение началось, в центральной нервной системе имеется в наличии уже вся совокупность энграмзапечатлений, записей, в самом широком смысле слова, VED, необходимых для доведения этого движения до конца, а формируется эта совокупность на основе модели потребного будущего. Модель стала быть предопределяет не только мечту, но и способ, средство ее достижения, во всяком случае общую готовность тела, его позу. Для этого от головного мозга идет по нисходящим трактам ретикулярной формации, так называется одна из важнейших совокупностей нервных структур волна возбуждения, идет со скоростью. близкой к максимально возможной для организма вообще, около 120 метров в секунду. Эта волна резко опережает следующую за ней волну команд, управляющую конкретными мышцами и решающую двигательную задачу, где-то вторая волна идет уже с обычной скоростью, примерно 80 метров в секунду. Ретикулярная волна задаёт мышцам тонус, преднастраивает их на выполнение работы. Эта идея оказалась настолько плодотворной, что даже один из наиболее последовательных и непримиримых противников Бернштейна. Член-корреспондент АНСССР Эзрас Асратович Асратян в конце концов ввёл её в свои концепции в виде тонических, то есть настроечных программирующих факторов работы мозга. «Но тогда зачем нужны тренировки, если человек и так заранее представляет, каким образом следует действовать?»— спрашивали лукаво критики. Бернштейн отвечал. Видеть реально, представлять внутренним взором модель потребного будущего, словом оперировать на уровне зрительного поля. Это нечто совсем иное, чем ощущать движение на уровне моторного поля, то есть навыка. В одном случае активно включена кора, в другом все происходит в различных низших центрах, в нашем наследии от предшественников по эволюционной лестнице. Сигналы проприорецепторов до коры ведь не доходят, они связаны с подкоркой, но подкорка не имеет представлений о потребном будущем, а кора имеет. В этом разрыве и кроется вся суть трудностей, которые возникают на первом этапе тренировки. Человек знаете, но он не умеет. Он управляет своими действиями, то есть оценивает расхождение между тем, что нужно и тем, что получается, исключительно на основе зрительной информации. В этот период у подкорки еще нет программ, которые регулировали бы сокращение мышц с нужной точностью. А потому организм не может пользоваться руками и ногами с той свободою. Какая характерна для сформировавшегося навыка. Человек инстинктивно превращает на этом этапе обучение свои конечности в жесткие рычаги с минимально возможными степенями свободы. И мы наблюдаем скованность движений, нелепость пос, страшно быструю усталость. Еще бы включить в работу, да еще статическую, чуть ли не все мышцы. Вы говорите, что сигналы проприорецепторов не доходят до коры. Что с того? Зрение помогает и неплохо. То-то и есть, что зрение хуже быть не может. Рефлекторное кольцо, которое только и способно обеспечить задуманный результат движения, замкнуто на этой стадии тренировкики через зрительные структуры. Значит, через кору, а не через проприорецепторы, не через подкорку. Но кора не предусмотрена для таких замыканий. Она должна задавать генеральные направления, потому-то так трудно, порой мучительно протекает начальная стадия выработки навыка, когда кора занимается несвойственным ей делом. К счастью, каждое повторение движения активизирует подкорку. И на каком-то этапе кора совсем освобождается от роли замыкателя. Кора теперь только задает пусковой сигнал. Сделать то-то. А дальше уже все происходит с помощью многочисленных отделов подкорки. Когда это случается? У одних скорее, у других медленнее. но непременно случается. Возникает ощущение удивительного освобождения, ни с чем несравнимой легкости. Отныне мы действуем автоматически, мы можем разговаривать и петь, слушать других и разглядывать окружающий ландшафт, а руки-ноги, знай, делают свое дело. И коль скоро кора освободилась от навязанной ей функции, а представительства проприорецепторов в коре нет, нас амом дьел е не ощущаем своих конечностей. Управление, опустившееся на уровень подкорки, наше пожизненное богатство, Мы никогда уже не забудем тех навыков, которые затвердили. Так-таки никогда. Никогда. Невозможно забыть умение играть на фортепиано, ездить на велосипеде или строгать рубанком. Конечно, возможны разные степени мастерства, шлифовки навыка, то есть взаимодействие проприорецептивной и управляющей систем подкорки. Это будет происходить тем лучше, чем четче представляется конечная цель. ибо ведущим в обучении является не способ решения, а сама задача. Тренировки, если можно так выразиться, дело умственное, а не мускулатурное, не задалбливание стандартных приемов, как это пытались прививать когда-то, страшно удивляясь, что ничего не выходит. Вы утверждаете, что человек должен познать самого себя, выяснить, почему действуют так, а не иначе. О нет, совсем не то. Нельзя проникнуть с коры на уровень подкорки. Задача безнадежна. Помните историю, рассказанную Оскаром Уальдом о сороконожке? Ее спросили. Почему она знает, что после тридцать пятой ноги надо двигать седьмую? Она ответила. Сейчас подумаю. И застыла навсегда. Так вот. Есть случаи совсем не литературные. Один пианист вдруг решил, что обязан сознательно проанализировать свой процесс игры и совершенно разучился играть. Нет. Нужно правильно поставить задачу, сформировать модель потребного будущего, чтобы под управлением коры шлифовалась работа подкорки. Это хорошо видно на простом примере. Ритмичные, размеренные движения руки туда-сюда внешне одинаковы и у слесаря, опиливающего заготовку, и у гладящей бельё хозяйки, и у контрабасиста в концерте. Но задач, и они решают, разные, и нельзя тренироваться на утюге, чтобы стать классным лекальщиком или музыкантом. У них разные модели потребного будущего. Этот воображаемый разговор с Николаем Александровичем я написал, излагая его мысли, щедро рассыпанные по многим научным статьям и физиологического, и кибернетического, и философского характера. Когда-то его обвиняли в идеализме, Между тем убежденный материалист и диалектик Бернштейн всегда стоял на той позиции, что модель потребного будущего— это следствие всех прежних и нынешних представлений человека об окружающем мире, следствие деятельности, активности живого существа в пространствах зрительного. моторного и иных внешних и внутренних отраженных мозгом полей, следствие работы органов чувств и памяти. Внутренняя модель внешнего мира присуща не только человеку, обезьяне или собаке. Этологи установили, что даже в микроскопическом мозгу пчелы чрезвычайно точно дно, конечно. В соответствии с потребностями её организма и её поведение как члена семейства Вулья, отражается мир на довольно больших расстояниях от дома. Рабочая пчела летает за взятком всего три недели, а потом умирает. Чтобы продуктивно трудиться этот краткий век, она должна запомнить не только расположение медоносных цветов. но и периоды дня, когда они выделяют максимум нектара, чтобы затем посещать свои добычённые участки соответственно этому расписанию, и она способна запомнить всё это. Мир отражается в её мозгу настолько точно, что она в состоянии указать другим рабочим пчёлам направление и дальность полёта к участку с медоносными растениями. Для этого она исполняет своеобразный танец. И у ее подруг этот танец отражается в виде программы действий, с которыми потом встречается реальный полет и корректируется по мере надобности. Смешно, конечно, говорить о размышлениях пчелы. Их нет. Но и отрицать модель мира в ее мозгу, модель, совершенно не похожую на нашу, тоже, по-видимому, неосновательно. Ну, а условные рефлексы? Каждому непредвзято мыслящему читателю архива биологических наук становилось ясно. Масштаб их влияния на человека нужно значительно сократить в пользу сознательного, целенаправленного поведения. Во всяком случае, не сводить к ним все многообразия человеческого общения с природой и себе подобными. «Я не говорю, что не следует слушать Аристотеля»,— писал Галилеев,— «диалогах о двух системах мира. Наоборот, я хвалю тех, кто всматривается в него и прилежно его изучает. Я порицаю только склонность настолько отдаваться во власть Аристотеля, чтобы вслепую подписываться под каждым его словом и, не надеясь найти других оснований, считать его слова нерушимым законом. 10. Какую же позицию занимал по поводу условных рефлексов в начале тридцатых годов Иван Петрович Павлов? Продолжал ли он считать, что лишь имя определяется поведение? Если судить только по статье, условный рефлекс в первом издании Большой советской энциклопедии без всяких изменений, она была перепечатана и во втором издании. Да, но ни одними статьями исчерпывалась его научная деятельность. Как истинный ученый, он не мог пройти мимо новых фактов, а они множились. Особенно после того, как эксперименты стали проводиться не только с собаками, но и с обезьянами, свободно бегавшими в вольерах. На средах, где обсуждались результаты опытов, проделанных сотрудниками его лаборатории, стенограммы этих бесед, к сожалению. Были опубликованы лишь через тринадцать лет после смерти ученого, да к тому же не полностью и с изрядными искажениями. Иван Петрович однажды высказал мысль, что бы произошло, если бы всякое животное принимало меры только тогда, когда другое заберет его в свои лапы. Условный рефлекс есть принцип про едва-ар, иен-я разрядка моя. В. Фактических явлений Разговор этот произошел 4 сентября 1933 года, а два года спустя Павлов заявил уже нечто такое, что было встречено глубоким молчанием, которое по воспоминаниям одного из присутствовавших. Не явилось знаком согласия, что же такое сказал патриарх советской физиологической школы на той среде. Обсуждалось поведение обезьяны в одном из экспериментов, когда она стала строить из ящиков нечто вроде пирамиды, чтобы добраться до подвешенного банана. Когда обезьяна строит свою вышку, чтобы достать плод, то это условным рефлексом назвать нельзя. Это есть случай образования знаний, уловления нормальной связи вещей. Слово эти, вызвавшие глухое сопротивление слушателей, были, по сути, повторением того, что Павлов уже говорил однажды. Когда обезьяна пробует и то, и другое, это и есть мышь льен и ев дьействы и бразрядка моя. ВД, которое вы видите собственными глазами. Увы. Такой подход был слишком радикален для сотрудников, привыкших к строгим правилам теории условных рефлексов, запрещающим слова «думать» и «понимать» по отношению к животным. Участники среды с трудом воспринимали странные высказывания своего руководителя. А он уже чувствовал, что упрямая приверженность старым гипотезам уводит от нового знания, чревато потерей интересных фактов. Он ощущал эту опасность, но никак не предполагал, насколько она близка. Увы, что случилось-то случилось. Обидная потеря права называться первооткрывателями постигла работников Сухумской биостанции, где ученики Павлова исследовали взаимоотношения обезьян в стаде. То новое, что удалось заметить, экспериментаторы назвали ничего не говорящими словами «двигательная активность», вместо принятого в теории группового поведения термина и иерархия. Им казалось, что термин допустимо применять только к людям. Между тем, иерархия в обезьяньем сообществе наблюдалась. Факт, совершенно новый и неожиданный, никто среди физиологов мира еще не заметил ничего подобного. Но. Не тот термин, не то содержание. Два года спустя в иностранном журнале появилось описание аналогичного исследования, сделанного в зарубежной лаборатории. Слова «групповая иерархия» были выделены и сразу стали сенсацией. Павлов умер, остались ею последователи. В своем стремлении канонизировать любые высказывания учителя, даже сделанные, между прочим, иные физиологи самовольно присвоили себе право судить и отыть от имени покойного академика о чужих работах, с которыми были не согласны. Неслучайно Анохин, один из учеников Павлова, произнес горькие слова. Чрезвычайно тяжелым обстоятельством для развития научной школы выступает такое положение, когда все многочисленные гипотезы, и достоверные, и вероятные, и даже сомнительные, вдруг сразу приобретают значение нерушимых догм абсолютно достоверных истин. История науки показывает, что с этого момента задерживается прогресс научных исследований, Прекращаются поиски новых путей. Начинается рост вширь. Возникает бесконечное дублирование и варьирование незначительных экспериментов, без заметных признаков обобщения и движения вперед. Пользуясь своим положением, эти догматически настроенные последователи организовали в 1950 году специальную сессию по программе, посвященную развитию идей Павлова, а на самом деле задуманную, как судилище над всеми, кто придерживался иных подходов к проблемам высшей нервной деятельности. В списке антипавловцев оказались академики Арбели и Береташвили, профессора Анохин, Куполов, Гращенков и многие другие. Был среди них и член-корреспондент Академии медицинских наук СССР Бернштейн, за два года до этого получивший государственную премию за книгу о построении движений и открыто заявлявший о своем несогласии с классической рефлекторной теорией. От него, как и от всех иных, ждали признаний в порочности своих взглядов. Он оставался непоколебим. Он был вынужден уйти на пенсию, заняться вместо научной работы реферированием зарубежных авторов. Было очень трудно, но назло своим врагам он сделал рефераты из наказания источником продуктивнейшей учебы. Юмор не оставлял Николая Александровича в самые мрачные минуты, и он сделанным недоумением разводил руками. «Странно, право, устроена жизнь. Мало того, что я читаю умных людей. Мне за это удовольствие еще платят деньги». 11. Партия решительно осудила методы диктата в науке. В физкультурных вузах стала вновь преподаваться изгнанная несколько лет назад биомеханика. На научных конференциях зазвучали голоса тех, кого долгое время не приглашали на научные форумы. Возродился интерес и к взглядам Бернштейна, особенно после того, как рефлекторные методы оказались неэффективными при подготовке рабочих самых сложных профессий, операторов автоматизированных систем. Попытки поставить человека в положение промежуточного звена между загорающимися лампочками и ждущими нажатия кнопками приводилек, чрезвычайно низкой надежности такого человекомашинного комплекса. В журнале «Вопросы психологии» появилась первая после почти восьмилетнего молчания статья Николая Александровича. Некоторые назревающие проблемы— регуляции двигательных актов. В конце 1958 года он писал в Тбилиси одному из своих ближайших друзей и учеников, Ливону Владимировичу Чхаидзе. «Последний весь месяц прошел у меня в сильнейшем цейтноте и напряжении». статью в «Знания». Сила. Пришлось дополнять, увеличить ее в полтора раза по их настоянию и максимально срочно, так как они гонят ее в январский номер. Это требование свалилось на меня неожиданно, когда я был занят письмом статьи по другому, договорному заказу популярной И, наконец, тут же подоспела работа по проталкиванию книги, электронный мозг в медицине, составлению письменных ответов на возражения рецензентов и проч. В результате я совершенно зашился. Даже кровяное давление у меня впервые в жизни подскочило вверх на тридцать миллиметров, должен признаться вам, и это говорит весь мой опыт. Популярную книгу писать трудней, чем чисто научную популярную же статью, еще в десять раз трудней. Читая статью в вопросах психологии, отчетливо видишь, годы вынужденного бездействия в плане лабораторном Экспериментальном позволили Бернштейну отточить в философском плане давно занимавшие его идеи о связи организма с окружающим миром, в частности, обращаясь к понятию о речи как сигнальной системе, в том понимании слова сигнал, как оно употреблялось сторонниками условно-рефлекторного всегда и во всем поведения человека, то есть как пусковых импульсов. за которыми следует действие. Николай Александрович писал «Трактовка» второй сигнальной системы, как системы словесного отображения париадметов, что полностью проявляется и в составе словника, применяемого в экспериментах по так называемой речедвигательной методике. представляется результатом глубоко ошибочного смешения двух различных физиологических функций и речевых категорий. Cell-of-a-cux-ignal и не образуют никакой особой системы и в роли пусковых фонем, полностью доступным многим животным. Слово Ирьячко, Акотер Аш, Йен и Йевны и Шен, Йегомыр, в его статике имена и динамике действий и взаимодействий с субъектом, глаголы, суждения действительно образуют систему, доступную и свойственную лишь человеку. но обозначать р'Ечь, достигшую этой ступени значения и развития, как сигнеалную систему, значит подменять ее одним из самых несущественных и рудиментарных ее проявлений. Сегодня может кое-коем кому показаться, что пафос этих слов излишен. ведь представления о модели мира, формирующейся у человека и животных. Стало общепризнанным, животные приобретают внутреннюю модель внешнего мира, что позволяет им принимать правильные решения о поведении в разных и в том числе в новых условиях среды, сложное поведение собак, лошадей. Обезьян опирается на внутреннюю картину мира, что рядом авторов обозначается как рассудочная деятельность. Читаем мы в советско-болгарской двухтомной монографии «Ленинская теория отражения в свете развития науки и практики». Но то сегодня. А ведь были времена, не так уж удаленные от момента появления статьи в «Вопросах психологии», когда утверждалось, что выдвинуть гипотезу о формировании модели мира в человеческом сознании значило совершить антипатриотический поступок, льющий воду на мельницу представителей идеалистического учения в области физиологии. Время разрешило спор. Оно сделало это самым убедительным образом, практикой. Природа порой жестоко обходится с родителями. У вполне нормальных людей рождается слепоглухонемой ребенок. В его распоряжении только обонятельные, термические, тактильные да проприорецептивные сигналы. Этого хватает, чтобы приблизить к рту палец, который так сладко сосать, ощутить тепло тела матери, а когда ее нет поблизости, почувствовать удар, а что-нибудь твердое, потом еще, еще. Попытки слепоглухонемого ребенка двигаться самостоятельно быстро замирают, их убивает боль. А движение, важнейший способ познания окружающего, без движений нет развития нормальной человеческой психики. Иван Афанасьевич Соколянский, Александр Иванович Мещеряков, два друга, два психолога, два удивительных человека, осуществили то, что со стороны кажется невозможным. Они научились вручную, целенаправленно, извне формировать у лишённого самых важных органов чувств человека богатую модель окружающего мира, делать его полноправным членом человеческого сообщества. Первоначальная азбука, самые простые, но притом самые фундаментальные потребности организма— голод и жажда. Многим физиологам когда-то казалось, что у живых существ есть генетически заложенный поиско-ориентировочный рефлекс. Слепоглухонемые дети показали, что это миф. Они хотят есть, но не способны искать пищу. Их этому искусству приходится обучать. Соску отводят от губ ребенка на миллиметр, а когда он это расстояние преодолеет, отводят дальше и дальше. Так формируется моторное поле, модель расстояний, пространственной топологии. Потом на пути губ вдруг оказывается препятствие, его надо преодолеть, отодвинуть или отодвинуться самому. Ситуации все время усложняются, и все совершение овладевает некогда беспомощный малыш своими руками и ногами. все более сложными становятся в его мозгу топологические связи, представления на пять таки двигательные, моторных о формах встречающихся предметов. Таков первый шаг. Потом наступает второй. Педагог вводит ребенка. у которого разбужены все механизмы, нужные для того, чтобы отыскивать пищу и удовлетворять свои простейшие потребности на подобие животного, в мир человеческих отношений. Это значит, в мир человеческих предметов ибо именно в сонме различных вещей, называемых втаорой природой. И спрятан коллективный человеческий опыт, человеческая культура, не освоив которых невозможно очеловечиться. Ребенку вкладывают в руку ложку и, двигая его рукой, учат есть. Вначале он протестует, отталкивает непонятный предмет его животному существу, Глубоко чушь такой способ питания. Но постепенно в руке просыпается самостоятельность, сначала очень робкая, словно еле теплящийся огонек, и учитель ослабляет свое направляющее воздействие, отпускает зародившееся «я сам» на все больший простор. Совместно разделенная деятельность, как назвали свой метод Соколянский и Мещеряков, демонстрирует свой триумф. Мало-помалу от действий с предметами, имеющими для ребенка жизненно важное значение, его переводят к ненужным вещам— игрушкам. Вначале их ожидает судьба впервые познанной ложки, их отбрасывают, ибо с их помощью нельзя ни пить, ни есть. Однако, совместно разделенная деятельность, и тут ведет слепоглухонемого ребенка к истине. В тех пределах, которые ему доступны, он начинает играть, все активнее знакомится с окружающим миром предметов. Ребенок постигает смыслы вещей, и так как эти смыслы уже заложены в вещах, изготовившими их людьми, ребенок ощущает через смыслы человеческую сущность этих других людей и одновременно начинает воспринимать себя как человека. Нет такой вещи, которая не была бы сгустком человеческих отношений, заметил советский философ А.Ф. Лосев. Иными словами, через предметы и действия с ними слепоглухонемой ребенок строит модель человеческих отношений не только с вещами, но и друг с другом. Только после этого наступает очередь освоения слова, которое возникает, это теперь уже экспериментально установленный, бесспорный факт. В деятельности и через деятельность, через труд, когда безумно хочется поделиться своими мыслями с учителем. Рефлекторная методика обучения речи потерпела сокрушительную неудачу. Требовалось до восьми тысяч ЭВО, подкреплений, чтобы у ребенка образовалась устойчивая связь между предметом и обозначающим его знаком, абстракцией. Зато через труд, то есть через внутреннюю модель мира и модель потребного будущего. Возникает сначала язык жестов, а потом и слов, приобретающих для ребенка все более обобщающую, все более абстрактную окраску. Мощность, абстрагирование нарастает по мере того, как в круг общения ребенка входят все новые и новые предметы, с которыми у него возникают дье, яд елный, е-связи, обогащающие его модель окружающего мира. Рубка зубилом только по недоразумению может называться физическим трудом, так же, как по недоразумению в науке может держаться это жалкое разделение на физический и умственный труд. Как же был он прав, Алексей Капитонович Гастев? Даже самое простое движение, если только оно целенаправленно. Движение прежде всего умственное, выработанное, запланированное. мозгом воображеное, прежде чем оно будет произведено. Пусть даже этот процесс воображения и не осознается из-за малости времени между проектом движения и его свершением. 12. Последнее десятилетие своей жизни Николай Александрович занимался уже не экспериментами, а обобщением того, что было сделано и делалось другими. Именно в это время, как ни странно, у него было больше учеников, чем когда-нибудь прежде. Татьяна Сергеевна Попова, жена брата Николая Александровича, сказала. Мне всегда казалось, что у него, сравнительно с его данными, было мало учеников. Вот в 50-е годы, когда он сидел дома, приходили люди, приходили очень много, а до того было по пальцам пересчитать. Видно у них это. У Бернштейнов была семейная эта замкнутость, подчеркнутая корректность. Даже Кекчиев уж на что был Николаю Александровичу близок, но и то выдерживалась дистанция. Да, известная суховатость в общении была присуща Бернштейну. Он, например, всегда обращался к людям по имени Отчеству, что в письмах, что в разговоре. Но было у него и удивительное обаяние, пробивавшееся без всяких съева стороны усилий через внешнюю оболочку предельной щепетильности. И люди тянулись к нему, становились верными последователями, люди из совершенно разных областей знания. громадный кругозор. Хорошая математическая подготовка о ней говорит хотя бы название одной из его статей. К анализу непериодических колебательных сумм с переменными спектрами по методу взвешенных решеток и участие в семинаре крупного советского математика члена корреспондента АНСССР Израиля Моисеевича Гельфанда Острое чутье на новое, умение сопоставлять массу фактов из вроде бы разных областей своей любимой физиологии, и не только из нее. Все это давало Бернштейну возможность делать неожиданные, далеко идущие выводы. Значение их с годами осознаётся всё больше. Я видел в библиотеке имени В. И. Ленина книги Бернштейна и книги других учёных с его предисловиями, журналы с его статьями. Они зачитаны до дыр, с подновленными переплётами, подновленными не раз. С подчёркнутыми строками и абзацами, с восклицательными знаками на полях, свидетельствами внимания и восхищения тысяч и тысяч научных работников. В характере Николая Александровича была черта, которая делала общение с ним удивительно приятным. На неё обратил моё внимание один из близких с 1946 года сотрудников Бернштейна, профессор Виктор Семёнович Гурфинкель. Он не получал удовольствия, разбирая чужие недостатки и промахи. А если случалось всё же говорить, высказывался коротко и чётко о несогласии, и конец. Даже если видел, что работа неважная, не присоединялся к руготне, а всегда искал в любой работе что-нибудь хорошее. Он мог сидеть и слушать, как в его присутствии драконили какой-нибудь рассказ, а потом сказать, что вот, мол, есть там, знаете, одно хорошее место. Он всячески выпячивал работу сотрудников и вообще умел поднять человека. И точно ту же мысль и почти в тех же выражениях высказал другой его ученик, профессор Иосиф Моисеевич Фейгенберг. Он умел очень внимательно слушать и очень жестоко критиковать, но эта критика никогда не была такой, после которой уходишь с чувством. «Ну и дурак же я». Нет, его критика наталкивала на новые поиски, и он не только давал тебе эту мысль, он, и это мне кажется, куда как более сложной задачей педагога, заставлял тебя чувствовать, будто эта мысль пришла тебе в голову сама собой. Обобщение сделанного было для Николая Александровича не подведением черты, а проекцией в будущее. Особенно пристальное его внимание привлекали две проблемы. Вероятностная модель мира во всех работах, кстати, он неизменно подчеркивал, что термин вероятностное программирование будущего принадлежит и Эмфе Генбергу, и математикам мозговых процессов. Вероятностный подход еще более прояснил смысл и неизбежность формирования у живого существа внутренней модели мира. И в том числе предвосхищающего действительность, потребного варианта будущего. Окружающий мир не трафаретен, он непрерывно изменяется. Некоторые изменения повторяются с известной регулярностью, другие редки. В любом случае живой организм должен так реагировать на обстановку, чтобы... чтобы что? Чарлз Дарвин отвечал, чтобы выжить, чтобы победить в борьбе за существование. Но выживание как таковое не есть цель. Тогда что же заставляет животное действовать так, а не иначе? В этом пункте материалисты девятнадцатого века столкнулись с неразрешимым для них противоречием. Целесообразность поведения они ассоциировали только с осознанием-то есть с человеческой психикой. Признать целесообразность поведения у животных означало для этих материалистов согласиться с тем, что психика есть и у бабочки, и у дождевого червя. И так, как даже невооружённым глазом видна разница в поведении, общепринятой стала та точка зрения, что лишённые разума животные действуют динстинктивно. Что скрывается за этим термином, предпочитали глубоко не обсуждать, то есть нецелесообразно. Решение было принято, а задача осталась нерешённой. Она ждала своего часа, прихода в науку новых идей, рожденных кибернетикой. И в первую очередь, прихода идеи прогр-аммы, предначертания в переводе с греческого. В генах заложена программа формирования организма из двух слившихся половых клеток. Точно так же кодирование с помощью нуклеиновых кислот, нуклеотидов и аминокислот позволяет создать в организме программу какой угодно сложности поведения. И точно таким же сложным или простым может быть слечение сопоставления программы с реальностью. Программное поведение дождевого червя, считал Бернштейн, не означает сознание, но и не отрицает возможности того, что у этого примитивного существа имеется модель потребного, но неосознанного, ибо у него нет разума. Будущего, стало быть. ПРОГРАММА ЦЕЛЕСООБРАЗНОГО ПОВЕДЕНИЯ ПО МАШТАБАМ ЧЕРВЯ И МИРА, В КОТОРОМ ОН ОБИТАЕТ. ПЕРЕНЕСИТЕ ЕГО В ДРУГОЙ МИР, ДЛЯ КОТОРОГО НЕТ НАСЛЕДСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ, И ЧЕРВЬ ПОГИБНЕТ. ПРОГрамма жестка, не способна перестраиваться, да и возможностей воздействия на мир, в то есть взаимодействия с ним, у червя так мало. Но в чем же проявляется целесообразность, если принять такую точку зрения? Физиологи девятнадцатого века старались отвечать только на вопросы, как и почему. Они следовали в этом физике, для которой в неживой природе нет целесообразности, а значит, и вопроса для чего. Ответить на вопрос «как?» значит описать ход процесса и выразить числами его характеристики. Ответить на вопрос «почему?» означает вскрыть связи явления с другими событиями и вещами, сформулировать законы причинности, создать математические модели, формулы. Для науки о песчинке или о мироздании этого вполне достаточно, ибо ни та, ни другое в своем бытии дьей ств-ид ел, а на ней имеют цели. Для рационально мыслящего физика природа подчиняется законам вероятности, и только им. Для рационально мыслящего биолога законы развития живого долгое время обязаны были полностью копировать законы физики. Так биологи и жили, формулируя вероятностные законы поведения, развития и многие иные, и все вроде бы шло хорошо. Но все чаще получалось так, что какое-нибудь не очень крупное открытие бросало тень на доброе имя сформулированного закона. И пошло-пошло. Закон заменяли новым, откорректированным, однако рано или поздно вождала та же участь. Биологам стало ясно, что они упустили важное отличие живого от неживого и без ответа на вопрос «Для чего?» Уже не обойтись. Одно из попыток ответа и было утверждение, что цель живого организма— выжить. Это, мол, служит движущей силой Дарвиновского механизма естественного отбора. Однако математический анализ проблемы, предпринятый Бернштейном, продемонстрировал иное. Выживание следует из простого математического уравнения, согласно которому более приспособленные животные быстрее и отбирают пищу умения приспособленных к данным условиям существования, и оутсайдеры вымирают. Этот финал с роковой неизбежностью наступает всюду, где имеют место динамические процессы, то есть повсюду на Земле и в космосе, если там где-нибудь есть жизнь. Но вот борьба ли это за существование? Сколько ни всматривайся в поведение животных, якобы занятых такой борьбой, не заметишь в их поведении агрессивности, характерной для схватки. Злые волки существуют только в сказках. Волк не более зол, чем баран, но он хищник и, в соответствии со своей программой поведения, нуждается в пище, что вовсе не означает, что он борется с кем-то из сородичей за свое существование. Быстроногий волк ест больше, чем хромой или заболевший, отбирая в самом у них пищу. Но где тут драка? Просто люди, отказывая меньшим братьям в разуме, бездумно переносят на них свои не очень-то симпатичные способы реагирования. Пытаясь понять разницу между человеком и животным, неизбежно приходишь к тому, что прежде всего следовало бы понять фундаментальную разницу между живым и неживым, а ее современная наука определяет как различные отношения к энтропии, то есть к неупорядоченности своей структуры. Мертвая материя, от естественных образований до искусственно созданных машин, даже думающих, непрерывно разрушается, теряет первоначальную структуру, облетает краска, ржавеет металл, ползут трещины, выходят из строя электронные компоненты. Энтропия мертвой природы все время увеличивается, если, конечно, кое-где не вмешается человек и не создаст из хаоса руды блестящую отливку, из нее деталь, а из деталей. Станок и тем самым уменьшит энтропию. Однако, чтобы машина прожила как можно дольше, она должна как можно меньше работать. ведь у нее нет способности самостоятельно восстанавливать нарушенную структуру, а живое существо наоборот. Чтобы существовать, оно должно интенсивно действовать. Только в этом случае все его части сохраняют свою структуру, непрерывно самовосстанавливаются. И хотя по вполне понятным причинам ошибки в генетическом коде и так далее, этот процесс не может продолжаться бесконечно долго, живой организм противится увеличению энтропии. Более того, он по мере развития непрерывно усложняет свою структуру. Это происходит и чисто физически. И благодаря обучению это есть благодаря фиксации в памяти разных сведений, а также вследствие совершенствования структур нервной системы, отвечающих за поведение. Организм, противящийся росту энтропии, накапливает в себе ее противоположность, негентропию. Первым подметил это один из отцов квантовой механики, австриец Эрвин Шрёдингер, и написал книгу «Что такое жизнь? С точки зрения физика». И Бернштейн задает вопрос. Не означает ли стремление всего живого к росту негентропии, что этот процесс запрограммирован природою как цел существования организма? Ведь встав на такую позицию, нам не нужно рассматривать целеустремленность через призму психологии. Свойства животного, в том числе и его поведение, оказываются выведены из свойств высокоорганизованных органических молекул на какой-то ступени их прогрессивного усложнения. Так сформулированная цель деятельности через негентропию поворачивает совсем неожиданной стороной и проблему целеполагания. Чтобы обладать такой способностью, организму вовсе нет нужды обладать разумом как способностью поглядеть на себя со стороны. Достаточно иметь механизм, который различал бы положительные и отрицательные по отношению к сохранности и совершенствованию структуры организма, результаты столкновений с окружающим миром, а потом закреплял и совершенствовал эту негентропийную целесообразность таких столкновений. Такая целесообразность поведения есть не что иное, как простое соответств и ежевого существа той задачи, которую ему приходится решать в меру своих возможностей, заключал Николай Александрович. Все это подводило к мысли о возможности математического описания работы мозга, описание, которое выражало бы не физиологическое его устройство, а именно целеустремленность, которую у человека называют разумным поведением, мы не забываем, конечно, что разумность поведения человека определяется не только и даже не столько его физиологическим устройством, сколько функционированием личности, как общественного существа. Читая лекции о высшей нервной деятельности в начале века, Павлов говорил, пределом физиологического знания, целью его является выразить это бесконечно сложное взаимоотношение организма с окружающим миром в виде точной научной формулы. Вот окончательная цель физиологии, вот ее пределы. В то время формула эта представлялась похожей на привычные уравнения физики. Однако попытки написать ее неизменно оканчивались неудачей, даже подходы к формуле в конце концов куда-то исчезли. И дело, видимо, было вовсе не в том, что организм очень сложен. Чрезвычайно сложное поведение мериад молекул воздуха наука, ведь умеет описывать уравнениями, обладающими очень большой предсказательной силой. Обсуждая причину неудач, Николай Александрович обратил внимание исследователей на отсутствие специального математического аппарата, пригодного для описания живых структур. Ученые пытаются подойти к живому с теми же мерками, с тем же языком, что и к неживому. В самом деле, математика до сих пор рассматривала своими формулами поведения газов жидкостей, твердых тел, то есть вещей, которые состоят из одинаковых атомов или молекул. Даже такая сложная смесь, как скажем плазменная струя, бьющая из сопла ракетного двигателя и состоящая из очень разных частиц. Только осложняло дело, но не зачеркивало того факта, что компоненты смеси однородны по отношению к самим себе. Именно одноор-однос-то их. Причина, по которой к атомам и молекулам можно применить теорию вероятностей. Ведь в ней краеугольный камень, равноправность всех рассматриваемых явлений. Живой организм устроен иначе. В нем сравнительно немного, в миллиарды миллиардов миллиардов раз меньше клеток, чем атомов в одном грамме моли неживого вещества. Еще меньше сложных образований, мышц, нервных сетей, органов, и каждая из них наеб охожья на другое. Живой организм, принципиально неоднородная структура, а это значит, что законы классической теории вероятностей к нему неприложимы. Попытка будет некорректной. Новая математика нужна для живого организма, потому что она, по справедливому замечанию Нильса Бора, вовсе не специальная область знаний, вытекающая только из опыта, где это было справедливо лишь для элементарной алгебры и геометрии, адекватных со здравым смыслом. Она больше похожа на разновидность общего языка, приспособленную для выражения соотношений, которые либо невозможно, либо сложно излагать словами. Какой же должна быть эта новая математика? Чтобы быть правильно понятым, Бернштейн предлагает ознакомиться с математической кухней. Она чрезвычайно проста, и многие математики искренне удивляются, почему это люди считают их науку трудной. Ведь в ней всего два класса понятий. Номинаторы, то есть объекты числа или буквенные и иные обозначения, над которыми производятся действия и операторы, правила этих действий. Только и всего. Дальше уже начинаются всяческие построения, усложнения. Придумайте новый оператор, правда, это далеко не так легко, и вы сможете совершать действия над новыми, более сложными номинаторами. Те призовут к жизни еще более сложные операторы, и так без конца. Номинаторы в эпоху Золотого века математики выглядели крайне просто. Настолько просто, что их очень наглядно изображали в виде графиков на плоскости, в крайнем случае, как перспективно-пространственное нечто. Сама возможность так поступать. плод из Обр, Ет, Йен и Ядекарта, придумавшего систему прямоугольных координат и буквенные обозначения для номинаторов. Но уже пространство более высоких, чем третья, степеней, то есть требующие более трех координатных осей. Скажем, знаменитое четырехмерное пространство-время, придуманное Эйнштейном и Минковским, не представляется наглядно нашему воображению, привыкшему к трехмерному миру. Формула— пожалуйста, а картинка— образ, увы. физики сетуют. За каждый большой шаг в направлении теоретического синтеза нашего знания неизбежно приходится расплачиваться все большей и большей утратой интуитивной очевидности и наглядности, которые были столь привлекательны и характерны для построений классического механицизма. Действительно, Рождение частиц большей массы из частиц с меньшей или даже из физического вакуума, то есть из ничего, абсолютно ненаглядны с позиции обыденного разума. Как этот слон может находиться в мышке? Нечто подобное переживает сегодня и биология. Вторжение математики в нее приняло такой характер, что принципы организации мозга, описываемые формулами, сильно потеряли в наглядности. Скажем, зрение, как прекрасно выглядело его объяснение, когда глаза несли в мозг картинки, некие слепки видимой действительности, узоры возбуждения, отпечатки темных и светлых мест изображения. Однако современная нейрофизиология зрительного процесса показывает нам, что этот узор подвергается после сетчатки такому множеству сложнейших преобразований, что о картинках трудно говорить. Речь идёт о процессе многократного отражения, о отображении из одного множества множества в математическом смысле в другое. Но это отображение, подчёркивает Бернштейн, уже не примитивны, когда каждому элементу множество исходных точек ставится в соответствие другая точка в другом множестве. В так думали когда-то и предполагали, что светлым и темным местам картинки соответствуют возбужденные и заторможенные клетки мозга. Дело куда более сложно. Каждый групп Пьеточек исходного множества ставится в соответствие элемент иного множества, а потом совокупностям этих элементов, какой-то ад и нашей эр-элемент более высокого множества, и так далее, и так далее. Иными словами, заключает Бернштейн, мозг налагает на картину мира, присущая ему, мозгу, операторы и тем самым уп-ор-я-доч и в ает многообразия мира, ищет в нем подобие исходной классы. Мозг таким способом совершает исключительно важную по своим последствиям работу. Вносит в информацию о мире ДОБАБ овощную информацию собственную. От этого получившаяся, резко усеченная из-за процесса многократных отображений по отношению к исходной, информация оказывается более богатой, приобретает смысловое содержание, и поскольку принципы, по которым происходят расчленения и соотнесения информации, Ничто иное, как математические операторы моделирования, способов моделирования может быть чрезвычайно много столько, сколько операторов. Советские математики и М. Гельфанд тот самый, у которого Николай Александрович выступал на семинарах и который известен своими исследованиями также и по нейрофизиологии Можжечка и М. Эл Цетлин изобрели хорошо организованные функции, непредставимые с помощью графиков и картинок. Эти функции интересны тем, что они многомерны и зависят от многочисленных факторов-аргументов, существенных и несущественных. Названия отражают диалектическую противоречивость факторов. Несущественные приводят к резким, но недолгим всплескам и не влияют на отдаленные результаты, существенные же не проявляют своего влияния сиюминутно, однако от них зависит конечный итог. Поразительно сходно поведение этой функции с живым организмом, быстрые ответы, быстрые рефлекторные приспособления к несущественным воздействиям, чтобы сохранить себя как особь надолго в неизменности, и одновременно стойкость к систематическим подталкиваниям, в нежелательном направлении, стойкость, выражающаяся в активном противодействии, преобразовании окружающего мира по принципам, совершенно не похожим на рефлекс. Оба этих вида поведения, две стороны одной медали, равно необходимые живому для того, чтобы выжить и быть живым. Но, несмотря на это, деятельность организма оказывается непростой линейной зависимостью от внешних воздействий. а непрерывным циклическим процессом взаимодействия с ними, то есть процессом, который развертывается и продолжается как целостный акт вплоть до завершения по существу»,— делает вывод Бернштейн. И тут же добавляет Считать это математической моделью организма все-таки нельзя. Почему? Потому что математическое описание деятельности обязано включать в себя не одно соотношение, а целый ряд их, да не просто ряд, систему. В этой системе формул на первом месте стоят математические функции отображения-то, есть моделирование действительности. Затем идут функции разброса. Те самые, которые позволяют совершать циклические движения по различным путям, каждый раз достигая все тот же задуманный потребный результат. Далее, функции, описывающие биоструктуры управления в их сложнейшей иерархии. И, наконец, функции оценки, которые показывают, куда и насколько удалился организм от своей цели. Все это очень сложные формулы, но особенно трудно поддаются формальному представлению функции описания биоструктур управления. Ведь они должны иметь такой вид, чтобы разного рода помехи не могли исказить представление организма о мире. Чтобы отраженный в мозгу мир был именно таким, каков он на самом деле, еще раз повторим, в плане жизнедеятельности конкретного организма, а потому на самом деле различный для разных животных. Совершенно неясно строение функции оценки. Еще никому не удалось строго выразить формулой эту внешне простую зависимость. И Николай Александрович спрашивает. Может быть, неудачи связаны с тем, что математики пытаются действовать привычными операторами, а этот оператор необходимо изобрести. 13. Николай Александрович Бернштейн скончался 16 января 1966 года. Через два месяца в «Вопросах философии» где регулярно печатались поразительно емкие и взрывчатые его статьи, был помещен некролог. Его творчество отмечено удивительным единством и глубиной научного мировоззрения, редким бесстрашием и последовательностью материалистического мировоззрения. Работы Н. А. Бернштейна составили эпоху в физиологии движений и надолго определили пути развития этой области науки. Он сумел перейти к широким обобщениям, имеющим значительную ценность для нейрофизиологии и философии. Его научные взгляды одно время рассматривались как еретические, хотя дальнейшее развитие науки подтвердило их правоту. Его физиология активности исключает понимание деятельности как простого уравновешивания организма с внешней средой, рассматривает деятельность как биологически активный процесс, а на уровне человека, как процесс, преобразующий среду. На доме 10 по улице Щукино, бывшем гранатном переулке, где ученый родился и умер, нет мемориальной доски. Но я убежден, она появится. Николаю Александровичу Бернштейну, физиологу и революционеру. Мне представляется, что это те слова, которые выражают суть его жизни. Три. Юювебер, начавшему и совершившему университетские страницы. Первейшее есть слово, данное человеку для сообщения с другими своих мыслей. М. Ломоносов. Плотный томик в светло-коричневом переплете с легким тиснением. Размером с карманный словарик. Простой орнамент, обрамляющий заглавный лист. Чёткая вязь славянского текста. Грамматики славянские провилная синтагма. Милетий-смотрицкий. Точная копия того, что вышла впервые в свет более трёх с половиной столетий назад, в начале семнадцатого, киевское издательство науково «Думка», выпустила снова в наши дни. Вполне современный тираж, десять тысяч экземпляров. Благодарная память. За этим томиком небольшого формата стоят крутые события своего времени, час испытания в жизни народа. И превратности судьбы самого сочинителя, что предпринял в тот час этот, казалось бы, тихий труд по науке грамматики. Итак, одна из университетских страниц. На пятачке. В тот год Веленской Академии-Университету исполнилось 15 лет. Закрепилось уже прочное положение Академии в Литовском крае, ее главенство над высшим образованием юношества. По этому случаю Орден Иезуитов провел маленькое торжество. Из Рима прибыл уполномоченный генерала Ордена. Приехал и доктор Петр Скарга. Первый ректор Академии, неизменный блюститель ее процветания, состоящий ныне личным духовником при короле польском Сигизмунде III. Про него говорили, что он так преуспел на этом новом поприще, оказывая на коронованную особу сильнейшее влияние, что Сигизмунда стали уже называть королем иезуитов. В актовом зале за длинным столом разместился Сенат в полном составе, ученый совет. Несколько сбоку в строгом внушительном кресле с высокой спинкой занял место Петр Скарга, весь в черном. В зале— профессора, преподаватели, подобающие речи, чтения одических стров. Под конец некоторые из студентов, особо отличившиеся поведением и познаниями, подходили один за другим к столу Сената, отвешивали глубокий поклон. А затем такой же поклон и перед креслом Петра Скарги. и он осенял их коротким напутственным жестом. Ставить в пример, выделять одних перед другими, излюбленный прием в школах ордена ради поддержания духа усердия и ссарничества. Да будет унижен менее успевающий. Среди удостоенных чести был и новенький студент, принятый только что на философский факультет. Украинский шляхтич из города Острок. Показал на испытаниях превосходные результаты, особенно по части наук словесных. Скромен-обходителен. Обещающий материал, из которого можно, пожалуй, что-то вылепить надлежащим образом за академические годы. Студент Максим Смотрицкий. Он совершил поклон, как положено и перед Петром Скаргой, а тот ответил своим благословением. Момент, который не лишне будет запомнить. Молитвы, молитвы. Молитва утренняя с этого начинался день Академии. Молитва вечерняя на этом день Академии оканчивался. Долгие службы субботние и особенно долгие службы воскресные. Дух благочиния царил в академических стенах. Лекции, учебные занятия поглощали почти всё время студентов. Логика, риторика, теология, физика и математика. Начала природы по Аристотелю. И метафизика, о неизменных, раз навсегда данных от Бога основах бытия. Идеалектика по Сократу и Платону, как искусство выводить хитроумные умозаключения и вести спор. Уменье спорить, внушать свои истины высоко ценилось на всех ступенях ордена. Были лекции, на которых профессора заставляли студентов записывать чуть не дословно. И были в ходу учебные диспуты, в которых студенты приучались опровергать чужие аргументы и защищать свои. Профессор, как высший судья, определял победителей и побежденных. Диспуты выносились иногда и на более широкую арену, для городской публики. В Большом академическом костёле Святого Яна звучали громкие речи спорящих сторон, а под занавес звучали трубы могучего органа, напоминая о спасении душ. Максим Смотрицкий был весьма усердный студент. Старался получить, возможно, больше из того, что могла дать академическая профессура. Орден умел привлекать знатоков своих предметов. Но особую склонность питал он к изучению языков. Строение речи, формы сочетания и преобразование слов казались ему увлекательной игрой, которая, увы, представляется многим лишь сводом скучных правил. Преподавание языков в академии было поставлено высоко. Прежде всего, разумеется, латынь— язык европейской учёности и проводник влияния римско-католической церкви. На латыни читали все лекции, сочиняли учебники и научные трактаты. На латыни разыгрывали студенты учебные диспуты. Ну и, конечно, греческий, другая неотъемлемая часть двуглавого классического образования. Максим Смотрицкий познавал авторов античной культуры с их подлинного голоса. А потом еще древнееврейский для чтения и толкования текстов священного писания, Библии. и занятия по современным языкам тех народов, что населяли Объединенное государство, Королевство Польское и Великое Княжество Литовское Короче. Речь по сплету. Предполагалось, что воспитанники Академии, которые займут потом должности светские и духовные, должны знать язык местных жителей, чтобы лучше пасти своё стадо. Студент Максим Смотрицкий принёс с собой из родного Острога и пристрастия к Старославянскому. Слышал его с детства и в школе, и в церкви. Здесь, в Академии, этот книжный, церковный язык русских занимал скромное место. Один урок в неделю на экзаменах не проверяется. Максим лишь по собственной воле, занимаясь самостоятельно, не уставал в нем совершенствоваться. Его упорство и его тихий вызов. Вызов тому, что приходилось видеть вокруг и здесь, в этих стенах. На пятачке Академии, как в малом зеркале, отражались самым наглядным образом вся пестрота и все противоречия разношерстного, разноплеменного государства речь Посполиты. Здесь учились литовцы и поляки, украинцы и белорусы из присоединенных земель, представители и других народностей. По вере— католики, кальвинисты, лютеране, православные. Как и человек шестнадцатого столетия не привязан крепкими узами к той или иной вере, так много значащей в его жизни— вера отцов, вера дедов и прадедов. Академическое начальство старалось, конечно, сохранить вид взаимной терпимости между ними, не допускать открытых столкновений. Репутация Академии в глазах жителей обширного края. И все же. Постоянная напряженность, готовая вот-вот прорваться. Студенты-католики чувствовали свое преимущество. Это же Академия Католического Ордена, да и сам король ярый католик, значит и королевская власть ихняя. Посматривали свысока на остальных, задирали при малейшей возможности протестантов, этих последователей Лютера и Кальвина, посмевших отвергнуть учения римско-католической церкви и дать в противовес учение свое. И особенно кальвинистов с их крайним отрицанием всего, что было связано с папским престолом. До прихода иезуитов им принадлежало в Литве видное положение. А теперь вынуждены отступать, терпеть. Вечно тлеющий огонь вражды, который то и дело вспыхивал за пределами академии, на городских улицах, где кальвинистам приходилось круто. Но и студентам православной веры лучше было быть осмотрительнее. знать своё место. Католики собирались на ежедневные молитвы в роскошном академическом костёле. Иноверцы должны были ходить куда-нибудь в город, в свои приходские церкви и кирхи. Максим Смотрицкий ходил в храм Святодуховского монастыря, что в квартале Веленского православного братства. От Академии вовсе недалеко, перебежать лишь длинную площадь рынка, и там два шага. А чувство такое, что ты все же не полноправный академист, а какой-то сторонний. Был в Академии еще факультет, так сказать, наивысший, теологический. На нем готовили ученых-богословов, рыцарей Римской Церкви и ее ордена. Там уже все чистые католики, борцы со всякой ересью. Особо строгий распорядок, особая программа обучения, установленная в самом Риме генералом ордена, который посылает регулярно в Вильно своих контролёров-визитаторов проверять положение дел в академии, а на этом факультете. Прежде всего, студенты-теологи держались особняком, носили одинаковую строгую одежду, Жили в отдельном общежитии-конвикте и ходили парами или тесной группой по академическому двору со смиренным достоинством на лицах. Во всем проявляли они редкостное рвение и в соблюдении академического устава, и в поучении тех, кто покажется им заблудшим. Могли устроить гонения на своего же собрата-студента. И они же совершали карательные вылазки за стены Академии, чтобы вразумить, кого нужно из горожан словом или делом. Максим Смотрицкий провожал их долгим взглядом. «Осторожнее, осторожнее». Он и вел себя осмотрительно, успевающий студент с философского, поглощённый науками. Слушал внимательно лекции, сидел усидчиво над книгами. Участвовал в учебных диспутах, проявляя немалое красноречие. участвовал в факельных шествиях академистов по городу с песнопениями для воздействия на души жителей. Писал восхваления по Нигирике, в которых заставляли упражняться студентов в честь приезжающих сиятельных особ. Писал и пробные полемические сочинения, стараясь опровергнуть воображаемого противника, каким его придумывал профессор. Дён и не подозревал ещё, как пригодятся ему позднее эти уроки словесной полемики. Э. Послушный, исполнительный студент. Ловитва душ. Уния. Слово это, как громовой раскат, облетело земли Литовского края и Западной Руси. 1596 год. В городе Бресте собрались на Чрезвычайный собор иерархии католической и православной церквей, действующих на территории Речи Посполиты. Давнее стремление Ватикана объединить обе церкви получило, наконец, силу соборного установления. Пусть русские, украинцы, белорусы отправляют церковные службы по своим обрядам на славянском, как принято, языке, но должны признавать верховное главенство Папы Римского. наместника Бога. Не последнюю роль на соборе сыграл доктор богословия, член ордена иезуитов Пётр Скарга, звонкий глашатой унии. Еще задолго до собора выпустил он книгу «О единстве церкви под одним пастырем», зазывая в унию, как в райские кущи. Во всеоружии своей ученой эрудиции приводил в ее пользу религиозных философов разных веков. И теперь в Бресте завораживал высокое сборище искрометными речами. Он к тому же прибыл сюда и вестником королевского волеизъявления. Короли польские видели в Унии еще одно средство привязать сильнее подчиненные им народы Литвы, Украины, Белоруссии. Сигизмунд обещал всякие льготы своей милости, не забывая напомнить о гневе Божьем, если кто проявит несогласие. Несогласные были. Часть православных владык отвергла Унию. Петлю на шее. Наиболее упорной из них была группа посланцев от города Вильна. Ослушники покинули с проклятиями собор, угрожая расколом. Собрались в соседнем протестантском доме и провозгласили свой решительный протест. Объявленное примирение и объединение церквей обернулось с самого же начала взаимным ожесточением. Повсюду разгорелась страстная полемика— в пользу Унии, против Унии. Сторонники и противники её не жалели слов для доказательств, для опровержений, для взаимных поношений друг друга. Учёные, мужи и богословы схватились за перья, и печатное слово стало одним из сильнейших средств борьбы. Призывы, ответы на призывы и ответы на ответы. Казалось, люди, получив недавно чудо-изобретение печатного станка, спешили теперь вовсю им воспользоваться. Типографии в городах и местячках, странствующие печатники, переходящие с места на место со свинцовой поклажей в поисках применения своему искусству. Грамоты, брошюры, пространные сочинения, разбирающие унию вдоль и поперек, появлялись одна за другой. Каждый, читающий или слушающий это чтение, мог, казалось, сделать свой выбор по чувству и разумению. Чувства и разумения были разные. Великая смута охватила земли Западной Руси и Литовского края. Многие владетельные князья, крупные помещики, князья церкви искали в Унии себе выгоду, возможность поравняться в правах и привилегиях с польскими магнатами, с католическим духовенством, а некоторых прельщала возможность приобщиться через Унию поближе к соблазнам латинской культуры. Народ в большинстве смотрел иначе. Еще новая кабала, теперь и духовная. подрыв не только веры своих отцов, но и своих национальных устоев. Народ ответил. Крестьянские волнения, возмущения в городах. Вольное украинское казачество, несущее сторожевую службу в южных степях, поднялось с оружием. Походы казачьих отрядов против панов и богатеев, против римских воронов прокатывались по Подоле и по Волыне, проникали в Белоруссию. В Вильно не раз долетала весть. Казаки идут. Шепотом произносилось имя их вожака Северина на Ливайко. Собиралась королевская войско на подавление восставших. Да и сам город Вильно был охвачен междоусобицей. Вильно, Вильнюс, столица литовская. Уже двести лет, как Литва приняла католичество и постепенно вошла в лоно Римской церкви, хотя в деревнях и сохранялись еще в тайне остатки язычества. Объявленная церковная уния никакого переворота для большинства литовцев не означала. Более острым было положение горожан, тех, кто в последнее время открыто поддался влиянию протестантских проповедников, идеям реформации. На них прежде всего обрушилось наступление католицизма, подогреваемое иезуитами. А рядом в домах, в соседних кварталах вековала православие, где жили русские, белорусы, украинцы, участвовавшие во всех сферах местной жизни. Торговый, ремесленный, хозяйственный. И немалая горстка. Связи-то давние, исторические. Кто ж не помнит, что древнерусский язык довольно долго был в Литве языком государственным. На нем сочиняли официальные акты и грамоты. Три статута литовские. Основные законы государства были составлены по примеру русской правды и писаны тоже на русском его белорусская ветвь. И писари в литовских канцеляриях должны были владеть русской письменностью. Православные храмы, служители культа, православные обряды и обычаи. Им и предстояло теперь пройти испытание унии. Католическая сторона во главе с архиепископом Веленским, опираясь на королевскую власть, принялась вводить унию со всей настойчивостью. Здесь было много грамотных, людей-ученых, и словесная полемика облекалась формой высокой эрудиции, тонкой диалектики вместе с пылом возбужденных чувств. Взволнованное красноречие, пышные выражения и колкая язвительность при этом. В последнем авторы-изуиты особенно отличались. Действуя решительно сами, побуждали к решительным действиям и других. Если силы убеждения не хватает, то есть еще и убеждения силой. На улицах осмеивали, оскорбляли служителей православия. Врывались в православные храмы, мешая совершать службу. А то и вразумляли кулаками. И часто зачинщиками этого униатского веселья выступали академисты-теологи, выходившие за стены Академии как на охоту. И, увы, так уж бывает. Рядом с ними и те, кто был сам еще вчера в Православии, перешел в униаты и сейчас показывал себя наиболее нетерпимым к вчерашним собратьям своим. Суды то и дело должны были разбирать жалобы на творящиеся расправы. Но какие решения они вынесут эти суды? Конечно, и внутри Академии, на ее пятачке, вспыхнувшие страсти получили тотчас свое отражение. Обострились отношения между разными группами студентов. Усилилась слежка друг за другом доносительства. Теологи так и рыскали, в ком бы обнаружить врага униадства. Может быть, только присутствие в Академии некоторых выдающихся ученых-профессоров да оглядка на могущественных меценатов университета из местной знати. Еще сдерживали крайние проявления освященной ярости, хотя прежние учебные диспуты уже откровенно превратились в простые спектакли, где выступающие стороны заранее распределены на защитников Бога и защитников дьявола. Спор с предрешенным исходом. А как же он, Максим Смотрицкий? Как он в этой накалившейся атмосфере, он же православной веры, да еще и с города Острок? город, известный духом непокорства. Князь Константин острожски оберегал, как мог, свои владения от чужеродных влияний. Открыл у себя во строге отличную школу, где старались готовить образованных людей для православного духовенства, как бы в противовес тем, кого готовили у себя иезуитские коллегии. В этой школе и учился Максим Смотрицкий до поступления в Веленскую академию-университет. Ректором Острожской школы был Герасим Смотрицкий, отец Максима, убежденный противник унии еще с того времени, как заговорила она обольщающим голосом Петра Скарги. Свою книгу «О единстве церкви» Скарга посвятил никому-нибудь, а именно князю Острожскому в расчёте проложить ей таким способом широкий доступ к украинскому и белорусскому читателю, для ловитвы душ, как он сам выразился. Но востроге всё равно пот покровительством князя учёные-наставники писали и печатали здесь же, в типографии, исторические и полемические сочинения в защиту своей духовной самостоятельности. Здесь, в Остроге, московский первопечатник Иван Фёдоров нашёл в своих скитаниях временное пристанище и здесь отпечатал знаменитую Острожскую Библию— высокий образец его полиграфического искусства. О предисловии к ней написал Герасим Смотрицкий. И вот сейчас его сын, Максим Смотрицкий, студент последнего курса Веленской академии, сидит под сводами академической библиотеки, за грудой фолиантов и рукописей, как за баррикадой и как будто знает только свои усердные занятия. Он заканчивает академию, готовится к выпускному экзамену. Ничто не должно этому помешать, никакой опрометчивый, неосторожный шаг. Что же до того, что Бурлит кипит страстями вокруг? Он еще успеет об этом сказать. А сейчас осторожность и осторожность. Да, экзамены сданы. Получен диплом со знаком Святого Общества Иисуса. И новоиспеченный бакалавр наук благополучно распростился со своей альма-матер. Живой урок. Диплом Академии открывал различные возможности. Максим намеревался учительствовать. Тут же, в Вильно, в какой-нибудь русской школе. Он чувствовал склонность прививать знания, просвещать, внушать. Но получил заманчивое предложение— отправиться в качестве ученого-компаньона молодого отпрыска богатой княжеской фамилии в просветительное путешествие по соседним землям Европы. Уж не поспешил ли покинуть пока арену беспокойных событий? Последнее впечатление, проводившее его из Вильно. Разъярённая толпа унеатов и католиков, подстрекаемая своими пастырями, ворвалась на уличку, населённую горожанами православной веры. Осадила дом, где жил автор нашумевшего сочинения против панства антихристов в Риме. Топорами взломали двери. Злосчастный автор спасся лишь тем, что бежал из крайней комнаты через дымоход. Максим Смотрицкий выехал вместе со своим молодым спутником. Отъезд, похожий, набегство. Земли славянские, Силезия, Словакия. земли немецкие. Вольный город Нюренберг, затем Лейпциг и Виттенберг. Благонравные прихожане идут чинно в свои скромные кирхи, отправляют в них скромные протестантские службы, в отличие от пышной театральности католических костёлов. Молятся не на латыни, на родном языке. Край зарождения реформации. Неизвестно, что извлекал из этого путешествия княжеский отпрыск, но его ученый-наставник всюду искал и находил полезные для себя уроки. Долгое пребывание в Лейпциге и Виттенберге. Известнейшие университеты. Максим Смотрицкий, внимательный слушатель лекций. Профессора нового толка. Идеальные рассуждения о ценности человеческой личности, о духовной свободе. Звучат имена. Эразм, фон Гуттен, Рейхлин, Меланхтен. Учителя гуманизма. Многое открывалось заново Бакалавру наук из Вильна. В Виттенберге, возвращаясь с лекций, часто пересекает он площадь рынка мимо каменной громады собора. Остановись, прохожий. Вот здесь это было. С этих ступеней в начале века университетский преподаватель богословия Мартин Лютер объявил открытую войну папскому престолу. К этим дверям собора прибил он свои знаменитые 95 тезисов, обличающие злоупотребление римской курией, провозгласил реформу церкви, охватившую многие страны Европы. Движение, названное его именем. Был отлучен, объявлен слугой дьявола, подвергался преследованиям. Человек, не побоявшийся бросить вызов могущественной церковной державе. Но, увы, испугавшееся движение народного, пожар крестьянской войны заставил его в страхе кричать «Убивайте их, как бешеных собак!» Слаб бывает вдруг даже самый сильный человек. Стоит перед порталом Виттенбергского собора бакалавр наук из Вильна, воспитанник Академии Святого Общества Иисуса. Стоит на пороге семнадцатого столетия, внимая уроку недавней истории. Живой урок. Слово. Действие. Где же теперь его место после столь долгого отсутствия, длившегося три с лишним года? Тянуло, конечно, в Вильно. Центр умственной, духовной жизни края. Академия с ее профессурой, с ее библиотекой, где было проведено столько возвышенных часов. Ораторы и проповедники. Обилие храмов божьих. И там же крепкое Веленское братство. Объединение горожан православной веры, ремесленников, торговцев, купцов служил их. Ради общей поддержки друг друга против всяких притеснителей. Братская школа, братская типография Друкарня. В ней печатают сочинения Казани в ответ на призывные сочинения католических авторов, что печатает типография иезуитов. И тянуло в Вильно, и приходилось его остерегаться. Слишком горячее место. За эти годы унеадское веселье нисколько не приутихло напротив, еще более развязалось. Рассказывали, что в Вильно был день большого торжества— прибытие знамени святого Казимира, покровителя города. Знамя проделало путь из Рима, получив благословение самого Папы. Пышная процессия встретила Священную Хоруквь еще за городскими воротами. И канцлер Великого Княжества, и жемайтийский костелян, и веленский епископ, и важные магнаты, сенаторы, и, конечно, духовенство от всех костелов. К ним примкнули колонны ремесленных цехов, портные и сапожники, ткачи и кожевники, маляры и столяры, каменотесы и кузнецы, пивовары и сабельщики. Их ведь более тридцати— разных ремесел и искусств в городе Вильно. Шли купцы, шли военные с копьями и секирами, с огневым оружием. И дети. и нарядно разодетые вельможные дамы, про которых говорят, что любой тонкий шелк для них слишком грубый. А по обе стороны шествия теснился простой народ. Шествие проследовало через весь город от одних ворот до других, разукрашенных картинами, гербами, изображениями святых, цитатами из Священного Писания, песнопения музыка, громпушек Верхнего замка, ружейная пальба на сторожевых башнях, звон колоколов. Казалось, по всему краю раздается великое ликование. Иногда процессия останавливалась. И открывалось действо. Декламация, чтение возвышенных монологов, драматические диалоги. Пышное представление развернулось у ворот Академии. Ее воспитанники разыгрывали на помосте классические сцены с участием аллегорических фигур. Теология, философия, риторика, поэтика, история, грамматика, говорящие от лица основных наук, преподаваемых в Академии. Как положено звучала латынь, звучал греческий. И даже те из толпы, кто не понимал текста, всё равно жадно глядели на эффектное зрелище. Под конец хор ангельскими голосами пел о том, что Свэ— Казимир искоренит всякое зло, церковную рознь, внесёт примирение католиков с иноверцами. И толпа восторженно подхватывала. А на завтра? Если бы всё свершалось так, как поётся в песнях, И разве он Максим Смотрицкий, совсем в стороне от всего этого? Он нашел себе приют в имении княжеской семьи под городом Минском. Мог проводить часы и дни в отведенной ему библиотечной комнате, погруженной в чтение и писание. Книжный человек, отрешенный от жизни. О, далеко уж не так. Вот эта книжка оказалась последней каплей. Ещё одно сочинение Петра Скарги, выпущенное в Вильно, выпущенное на русском языке. Соловьиная песнь Брестскому собору, воспевание щедро Тунии и грозный рык на тех, кто продолжает упорствовать. Читая, Максим не сдержался и в сердцах написал на полях. Не последний герц иезуитской роты. Может быть, с этого замечания и созрела окончательно его решимость действовать. А его действие— это его слово. Все, что видел и переживал эти годы, начиная еще с дней в Академии и прихода Унии, что таил про себя, что накапливалось тяжелым грузом, выливалось сейчас в его слове, сказанном на бумаге и сказанном громко в открытую. Он много пишет. Он идет на паперть местной церкви и там обращается к прихожанам-белорусам с жаркой речью. братьям своим по вере, пробуждая в них надежду и твердость, не поддаваться в хитрые сети. К нему стекаются за советом, за утешением. И он находит такое слово. Немало испринявших унию стали возвращаться в свое родное Лона. В Минске горожане тоже основали братства, по примеру Веленского, по примеру Львова, Гродно, городов Западной Руси. И все-таки в Вильно, в Вильно. Теперь он убежден, что именно там его место. Город еще не остыл от последнего потрясения. Униаты, все увеличивающиеся в числе, все больше и больше забирающие силу, учинили погром в православных кварталах. Били стекла в домах, выгоняли из братской школы детей, пытались поломать типографию. Били людей, кто попадался под руку. Стон чудится Максиму Смотрицкому, шагающему по тесным израненным уличкам. А как ты, Пётр Скарга, пребывающий в королевских покоях? Неужели ты этого и хотел? Слышишь ли ты сей стон? Максим поселяется в одной из этих уличек. Вступает в члены братства, упрямо поднимающего всё же голову. Становится дидаскалом, учителем школы. А у себя дома работает и работает опять как книжный человек. Рядом стены Святодуховского монастыря, прибежище для многих, чтобы не пасть духом. а напротив, на другой стороне улицы, стены монастыря СВ, троицы отданного теперь в распоряжение унеатов. Глубокие затенённые ворота, узкий переход, будто через крепостной ров. Они стоят, оба монастыря, друг против друга, как две крепости, откуда ведётся всё время друг за другом пристальное наблюдение, словесная дуэль. Совершаются вылазки и попытки расширить свою территорию. Нападающей стороной чаще всего была унеатская. Говорят. Максим Смотрицкий несколько раз ходил туда украдкой через улицу, в Троицкие стены, пытаясь там что-то выяснить, понять тех других и, может быть, устроить публичный диалог двух сторон, чтобы найти путь-путь к примирению. Но получил такое внушение от собственных братьев по братству, что бросил и помышлять о подобных прогулках к соседям. А немного дальше над городскими строениями высится строгий силуэт академического костёла. Оттуда ведь тоже пощады не жди. На следующий год выходит в братской друкарне увесистый томик в полтыщи страниц под названием Френос, по-гречески «Плач». Плач Восточной Церкви. В образе матери, стинающей о своей тяжкой доле. Горе мне, несчастный. Руки в оковах, ярмо на шее, путы на ногах, цепь на бедрах, обоюдоострый меч над головой. Отовсюду крики, везде страх, везде преследование. Картина, увы, всем знакомая. В поэтической форме народного плача рисует ее автор. «Беда в городах, беда в селах, беда в полях и дубравах, беда в горах и пропастях земных. Нет ни места покойного, ни убежища надежного. Какое сердце униженного и оскорбленного не содрогнется от этих строк. А виной всему считает автор. Именно тот, кому заставляют слепо поклоняться. Не святой». неблагословенный, неправедный, огубящий души льстец, надутый баловень мира сего»,— говорит о Папе Римском в отчаянной запальчивости. Вспоминает все ужасы насильственного унеадства. Бросает горестный укор тем, кто поспешил предать свою веру. «Придет время, когда вам стыдно станет за все это»,— воздается и Петру Скарге, сыгравшему столь роковую роль. Не пощадил автор и православного духовенства. Его нравы и порядки. Не учили же боки фарисеи, несправедливые судьи, перечислял с болью. Как же с такими пастырями отстаивать свое родное? Автор плача. Взывал не только к чувствам, к разуму. Увлекал остротой мысли, широтой взгляда. множество примеров сравнений исторических, литературных. Приводил суждения мыслителей разных веков, от философов древности, от первых христианских богословов и восточного энциклопедиста Авиценны до главы современного европейского гуманизма Эразма Роттердамского. Поместил здесь и знаменитый сонет Петрарки папскому двору. Риме— источник горести и доме, гнева полный. Рассадник бед, ересей костел отменный. Римом ты была теперь, стал Вавилоном. Сначала по латыни. А затем перевод его на польский, впервые на польском, чтобы, возможно, более широкий круг читателей мог с ним ознакомиться. Ни одно полемическое сочинение последнего времени не вызвало такого всеобщего интереса, такого взрыва страстей, восхищения и злобы, как этот томик в четыреста с лишним страниц. Френос. Плач.— говорили коротко, и всем было понятно, о чем речь. Его читали и в одиночку, и на тайных братских сходках. Его переписывали для передачи друг другу. Но кто же это написал, кто автор? На титуле значилось. Феофил Орфолог. Перевод с греческого на славянский, а с него на польский. Тройная ступень, но было ясно. Кто-то утаивается под этим греческим именем. Уж слишком полная осведомленность во всех обстоятельствах местной борьбы вокруг унеадства. Иезуиты и приверженцы Унии поспешили ответить целым роем летучих писаний, эпистол против плача, пытаясь ослабить его воздействие. Обвиняли автора во всех смертных грехах, клеймили государственным изменником, сообщником Лютера. Конечно, немедленно отозвался и Петр Скарга, выпустив словесные снестрелы под названием «Предостережение Руси-Греческой против плача феофила-орфолога». не останавливаясь в своей ярости и перед прямой угрозой. Погоди, скрываешь свое имя, будучи волком, прикрываешься овечьей шкурой, но мы скоро узнаем, кто ты и как тебя зовут. Не пустая угроза. Следует королевский указ. Братская типография вильно закрыта, сохранившиеся в типографии экземпляры зловредной книжки уничтожены. Каждый, кто дерзнёт её распространять и переписывать, подлежит штрафу в пять тысяч злотых. Корректор типографии посажен в тюрьму. То же ожидает и автора, как только до него доберутся. Но дознаться так и не смогли. Работники другарни упрямо хранили круговое братское молчание. А между тем вон он идёт мимо по уличке, в скромной одежде, борода лопатой священнического вида. Дидаскал, по-здешнему, учитель братской школы, с учебниками под мышкой Максим Смотрицкий. О, если бы Скарга вдруг узнал, что неизвестный автор, до которого он так допытывается, никто иной, как бывший воспитанник его академии, которому именитый Иезуит давал когда-то, в далёкий памятный день своё напутственное благословение. если бы. Евью, 1619. Все больше предметов вел он в школе. Серьезные предметы. Уроки философии и занятия по риторике. Обучал, конечно, языкам, и классическим, и старославянскому. Многое из того, что познал в студенческие годы в академии, передавал теперь ученикам братской школы, которая существовала как бы в противовес школе иезуитской. Умел так воздействовать своей речью, что вскоре стал воистину учителем, в котором нуждались и млад и стар в братской общине. И все же он готовился неустанно к тому, в чем видел исполнение своего главного долга. Наконец решил, что срок настал. В тот день приходит он в храм Святодуховского монастыря, получает отпущение грехов и перед всем клиром принимает обряд пострижения, и берет себе имя монашеское— Милетий, отныне Милетий Смотрицкий. Затворившись в монастырской келье, накладывает на себя обет— совершить завещанное ему свыше. Что же еще, как не он, должен это сделать? Он знал, какой силой обладает слово, произнесенное, написанное. Сам владел им искусно. И был сейчас одушевлен желанием передать эту силу языка своим братьям по крови, поверя. Старославянский, ставший издавна на Руси языком книжным, орудие грамотности и просвещения. На нём, говорит, церковь, читаются молитвы, потому и называется ещё Церковнославянским. На нём пишутся духовные, богослужебные книги, переводные и оригинальные сочинения, порой важные грамоты. Он и опора, защита в трудный час от чужеземной ласки. Это хорошо понимал и Пётр Скарга. Старался всячески принизить роль славянского языка. Писал язвительно. «С с помощью славянского языка никогда никто ученым быть не может. Своих правил и грамматик он не имеет и иметь не может. Он был отчасти прав, этот ученый иезуит. Старославянский до сих пор не получил достаточно твердых правил. Много вольности и произвольного употребления. Даже священники, казалось бы, первые проводники языка, бывают в нем вовсе не тверды. А переписчики книг вводят все больше и больше погрешностей, рождая путаницу. Есть среди русских, украинцев, белорусов, кто стал славянский уже забывать, а стало быть, и легче поддаваться чужому. Вот только братские школы в некоторых городах поддерживают обучение старославянскому. Но в чем иезуитский воин заблуждался, так в том, что правил и грамматик иметь не может. Может. И он, Милетий Смотрицкий, это докажет. Должен доказать. Он также знает, и какая сила заключена в латинской культуре, древней, многовековой. Достаточно испытал на себе воспитанник академии, яркие примеры мысли искусства, научился ценить и восхищаться ими. Тем коварнее, когда она служит средством приманить, подчинить другой народ, стереть его собственное лицо. Как устоять перед таким натиском? Нет, не отгораживаться в страхе, не возводить барьеры, в братских школах изучают, скажем, и латынь, а иметь силу, встречая чужое, сохранять свое, себя свои начала. Тем важнее и настоятельнее задача, которую он с Матрицки себе поставил. Что-то, конечно, предпринималось и раньше. рукописные и печатные словари славянского, озбуковники или алфавиты, с объяснением непонятных слов, встречающихся в священных писаниях, в помощь духовенству и все тем же переписчикам. Смотрицкий собирал их уже давно, целая горка у него на столе. Ценнейшие пособия, дающие понятия века об истории и мифологии, о науках и искусствах. В алфавитах были и советы, как писать правильно, как ставить ударения, различать род предмета. Польза немалая, но как далеко еще это от грамматики. Появлялись и первые грамматические опыты. Мудрый Максим Грек в Москве провозгласил, что грамматика есть начало и конец всякому любомудрию. Первый вход в философию. Писал грамматические рассуждения о славянском. А здесь Вильно. Ещё тридцать лет назад была отпечатана «Малая книжица», написанная учителями школы в Остроге. Авторы ставили в пример славянский язык, на котором была издана Иваном Фёдоровым Острожская Библия. Выводили кое-какие правила. Во Львове трудами братской школы была составлена грамматика на двух языках— греческом и славянском, страница против страницы. Адельфатес по названию. Но назначалась она к изучению греческого, а не славянского, хотя в ней и проглядывала какая-то упорядоченность. Ей воспользовался Лаврентий Зизаний, видный член Веленского братства, школьный педагог, создавая свою грамматика славянска. Это уже более основательный шаг. Максим Смотрицкий, заканчивавший тогда академию, терпеливо штудировал ее страницы, урывая час-другой среди жесткого расписания обязательных занятий. Книга укрепила его интерес к старославянскому, желание глубже познать. А сейчас, спустя двадцать лет, в келья монастыря он смотрел на нее другими глазами. С высоты уже собственного накопленного знания. Относился к труду зизания с прежним уважением, смелый почин. Но видел, понимал ее слабые стороны. Довольно ограниченный круг понятий и правил, далеко не отвечающий богатству языка. И автор слишком следовал за чужим образцом, стараясь уложить слова и обороты славянского в готовые формы греческого. Подражательный опыт. С течением времени это становилось все яснее. Труд Зизани оставался лишь шагом на полдороге. Создать подлинную, полноценную грамматику поставил себе Милетий Смотрицкий. Отправной точкой ему служат тоже грамматики классических языков, греческого, отчасти латинского. Располагает материал в той же последовательности, что и у них. Также разделяет все учения о языке на четыре части. Орфография. Право писать и гласом в речениях ударять. Этимология. Раздел о частях речи и форме слов. Синтаксис о словосочетаниях, слове со сложные сочинятия. просодия, метрики, мерую количество стихий слагати. Но при этом он сам исследует строй славянского языка в современном состоянии. как он вбирает новые слова и обороты в своем живом развитии, и русские, и других славянских народов. Он хорошо знает жар речи проповедника, полемического оратора, сочинителя, ищущего наиболее яркое, весомое слово. Сам не раз к нему прибегал. В этом борении между установившейся традицией и самостоятельным взглядом на живую плоть языка, уступая то одному, то отстаивая другое. Возводит Милетий с Матрицки издание своей грамматики. Не просто свод отдельных правил и советов, а последовательная грамматическая система, построенная на понимании коренных особенностей славянского языка. Он отвергает то, что ему несвойственно. Ну, скажем, член, вспомогательная частица, обозначающая в других языках род слова предмета. Вот эти «дер», «ди», «дас» в немецком или «лё» и «ля» во французском. В славянском это лишнее, «род» обозначается окончанием слова, как и в русском, в украинском, белорусском. Он вводит много нового, что диктуется практическим применением языка, такие формы, как «диепричастие», «междометие», «местоимение». Закрепляет термины буквы «слох». Устанавливает порядок ударений, которые применялись до него без всякого разбора, то так, то этак в одних и тех же словах. И знаки препинания, всякие точки, запятые, черточки переноса со строки на строку, восклицательные и вопросительные даже скобки. целая система. Весьма разработанным вырастает раздел о глаголах, которые называет он действом или страстью, подчиняет определенной классификации и дает верный признак, как отличать глаголы первого спряжения и второго спряжения. Эти вечные сомнения не только начинающих шкалеров, как писать окончание «Дьиши» или «Иши» во втором лице единственного числа. А затем следуют и правила образования предложений. Вся грамматика у него насыщена множеством примеров, взятых из лучших произведений на старославянском. Само по себе уже школа высокого вкуса и стиля. Парадигмы, как говорили греки. Да, иногда он все-таки уступал греческой традиции. особенно в разделе «О Прасодии». Предлагал читателям слагать стихи метрическим размером, исходя из долготы и краткости звуков. Так пели в античной поэзии. Может, он и сам чувствовал некоторую искусственность чужой метрики, но не находил еще другого ключа стихосложения на славянском. Ох, как непросто даже ему сбросить с себя груз того, что привычно еще со времен Академии, протекавших в атмосфере звучания классических языков. Он и так порвал многие путы, выявил важные особенности языка славянского, итог, пожалуй, всей его жизни книжного, ученого человека. Слава Богу, начавшему и совершившему, написал он с просветленной душой на последней странице. Аминь. А вначале поставил свое авторское обращение— учителям школ. Свой призыв сеять в школах, в народе знания славянского, уменье правильно на нем говорить и писать. Так и назвал свой труд. Грамматики словенские правилная синтагма, что значит с греческого— правильное сочетание слов. Пусть теперь посмеет какой-нибудь римский рыболов вроде Петра Скарги высокомерно утверждать, что у этого языка нет ни правил, ни грамматик. Автор увидится и то время, когда на уроках, на лекциях научные предметы будут читать и на славянском тоже. Он был так увлечен своей миссией, в пользу этого языка, что в разделе о Прасодии пересказал легенду, будто великий древнеримский поэт Авидий изучил его в совершенстве и писал на нем прекрасные стихи. Благая вера! Он глубоко верил в высокое предназначение своей грамматики. А с другой стороны Литвы, из Жемайтии, из той Жемайтиии, что не раз вставала щитом литовской народности, Перед чужеземным вторжением доносился другой призывный голос, с той же болью за братьев своих. Настоятель костела в отдаленном жемайтийском местечке Миколаюс Даукша, человек глубоких познаний, проникнутый духом гуманизма и владеющий вдохновенным пером Автор первых печатных книг на литовском языке призывал своих соотечественников, образованное дворянство и духовенство, склонных под натиском чужого забывать свое кровное, призывал не отрекаться от родного языка, не принижать его значение с высоты новоприобретенной польско-латинской образованности. Он писал в своем знаменитом предисловии к переводу книги проповедей «Пастила». «Родной язык есть всеобщая связь любви, матерь, единства, отец, гражданственности, страж, родины. Уничтожь язык— уничтожишь мир, единство и порядочность». Он звал к тому, чтобы литовский язык был не только языком проповедей или исповеди в костелах, но чтобы на родном языке издавались законы, сочинялись литературные и научные произведения. Какое согласие! Два разных автора, разного рода и племени, разные веры, и всё же думают одинаково, в тревоге об одном и том же. От кельи Святодуховского монастыря до типографии Веленского братства рукой подать. Из монастырских ворот направо, в соседнем квартале. Но путь от окончанной рукописи до напечатанной книги оказался куда сложней. В братской друкарне подготовили работу, приступили к печати. Оттиснули и титульный лист в простой рамке украинского орнамента. Грамматики словенские правилная синтагма— почтение многогрешного мниха Милетия Смотрицкого. Но печатание пришлось остановить. Друкарня то и дело подвергалась нападкам противной стороны, грубым вторжением, была под подозрением у королевских и городских властей. И отправилась рукопись за тридцать с лишним верст от Вильна, в селение Евью по-литовски, Вевес. Здесь член православного братства князь Богдан Агинский основал в своем имении монастырь, а при нем школу и типографию. В трудные времена, когда плохо было в Веленской Друкарне, переносила она свою работу в Вевес. И там печатались некоторые самые необходимые книги, учебные пособия и под шумок то или иное полемическое казанье. А вот теперь и грамматика Милетия Смотрицкого. На другой год и вышел оттуда плотный томик в светло-коричневой коже, форматом с осьмушку листа, наподобие карманного молитвенника. Евью, 1619, год появления его грамматики. Отныне ей предстояла своя судьба, своё хождение по белу свету. Независимо уже от дальнейшей судьбы, отхождений самого автора. Раз вступивший, он прошёл быстро по ступеням возвышения, сменяя тихие книжные часы учёного в монастырской келье на бурную деятельность духовного борца. Был возведён в Сан-Архимандрита, стал настоятелем монастыря, полководец в чёрном клобуке, ведущий за собой поредевшие ряды. Речи, проповеди. В церкви, в ратуши и на площадях. Против унии, против насилия в вере. Собирал толпы слушателей и уже привык к поклонению жадно ждущих его слова. Рассылал послов по округе. Раздавать письма с его проповедями, с его полемическими статьями. Ездил в Киев, где под защитой казачества собирались владыки православия, пытавшиеся восстановить свои права, утерянные во многих местах под натиском унии. Получил еще более высокий титул, был назначен архиепископом в город Полоцк. Но там уже распоряжался другой ставленник унеатов Иосафат Кунцевич, прозванный в народе душехватом за зверское обращение с любым, кого считал ослушником. Возгорелась борьба за сферу влияния. Смотрицкий действовал своим оружием слова, серии полемических листков, посланиями к верующим, прошениям на имя короля. Вопль о справедливости. Нельзя запретить плакать обиженным. Противная сторона отвечала больше расправой, обвинениями в измене, доношениями на имя короля. Королевский указ— не впускать Смотрицкого в полоцк, как самозванца, а, коль ослушается, посадить в темницу. Народ был так возбужден повсеместно, что в городе Витебске, куда приехал Кунцевич, ударили в колокола и тысячная толпа горожан, бедноты бросилась к дому, где он остановился. Растерзанное тело кинули в реку. Королевская кара немедленно обрушилась на Витебск. Смертные приговоры, казни, заключения в тюрьму, битьё кнутом. Смотрицкого подозревают в подстрекательстве. Бежать, бежать. Веленское братство снаряжает его в дальний путь. И он покидает любимое Вильно, чтобы никогда больше в него не вернуться. Египет, Палестина, Греция. Два года по святым местам, а ужас пережитого не оставляет. Не остыл еще в памяти людской костер в Риме, на котором сожжен был Джордана Бруно. Тяжела десница папского престола. Помни, многогрешный Милетий. Наводила страх и другое. Гнев восставшего народа. Против чего, против кого может вдруг обернуться? Помни и об этом, Милетий! Кровь, вражда повсюду. Когда же этому конец? Имел встречу и беседу с самим патриархом Константинопольским, но, как видно, не получил у него успокоения и поддержки. Когда Смотрицкий вернулся в родные края, вернулся другой Смотрицкий. Патряс больно поразил всех, кто знал его многие годы, кто возвышал его и кто шел в надежде за ним. Он принял униадство, стал проповедником Унии и получил в награду место настоятеля одного из самых богатых униадских монастырей. Более того, выпустил сочинение под названием «Апология». Действительно, восхваление единства двух церквей, папского могущества, восхваление тех благ, что сулит это объединение народом Западной Руси. Народ избавится от страданий. Доказывал он, перестанет проливаться кровь. То, что раньше чернил, как мог, теперь в апологии расцвечивает радужными красками. Отчего заклинал, теперь туда-то и толкает. Перевертыш. Милетий отступник. Пётр Скарга наверняка бы ликовал, какой зигзаг совершил бывший выученик его академии и бывший злейший его антагонист долгие годы. Вернулся в Лона, вскормившая его знаниями. Но, увы, Бог уже прибрал душу несгибаемого Иезуита. А что заставило Милетия говорить теперь о тех, кому считал он всегда своим долгом служить, нести свои знания, о простых братьях своих? Многоголовый зверь, для усмирения которого надо употребить железо. Тень Лютера воскресает при этих словах. Как все-таки сеятели народной духовности начинают бояться собственных плодов? Его призывают в Киев на Собор Православия держать ответ в своем отступничестве. И там, на Соборе, под угрозами разгневанных владык отрекается он от своей апологии, сам топчет ее ногами и палит огнем. Он ведь знает то же, какова Десница и православного духовенство, но, едва покинув пределы Киевской Руси, отрекается от своего отречения и пишет слезный протест против собора, оправдывая свой поступок насилием. Вступившему раз на стезю молодушия с нее уже не сойти. После мало уже кто видел Милетия Смотрицкого. укрылся за стенами унеадского монастыря подальше от искушений земных. Проводил остаток дней своих в чтении, в молитвах, истязая себя власеницей и долгими постами. На камне над его могилой начертаны слова «Я много ошибался, но Бог меня простит». Многие гадали над загадкой Смотрицкого, и современники, позднее историки, биографы искали объяснений. Можно, конечно, объяснить общей причиной. принадлежал к шлихецкому сословию и проделал ту же эволюцию, что и многие из шляхты в этом крае. Перешли от веры отцов к униадству и католицизму, из разных побуждений и выгоды, и самозащиты. Но он-то, такой борец против унии, и вдруг. Находили моменты и личного свойства, разные противоречивые, характер неустойчивый, подверженный колебаниям и сомнениям. Страх, поселившийся после убийства Кунцевича, и сознание может быть собственной невольной вины. Или, напротив, тщеславное желание играть видную роль. Он не раз уступал демону честолюбие, что привело его к столкновению, к разрыву с собственным Веленским братством. Порвалась братская связь. А как ему ладить с православными владыками после его двойного отречения во время Киевского собора? Не дай Боже, когда они в силе! Кивали и наизуитское воспитание, которому подвергался он в годы учения в академии. Это, мол, не проходит бесследно и рано или поздно даёт о себе знать. Толкований много. Всегда ли только можно всё вполне логически трезво объяснить? Оставим же что-то и на потёмке души, врата учёности, а его грамматика. Достойно и славно несет свой свет. Плотный томик в светло-коричневой коже. По нему учатся говорить и писать. Правильная синтагма. Юные и взрослые, в школе и дома. На Украине, в Белоруссии, в Литве, в московском государстве. В других славянских землях. Грамматику. Его переписывают, перепечатывают, переводят то полностью, то в сокращённом виде, то в отдельных извлечениях, под его именем и без его имени. Если выступают и другие авторы, то, по сути, его же Смотритского и перекладывают. Проходит век XVII, век Смотритского, наступает новый век XVIII, примечательный во многих отношениях открытиями, свершениями, переменами. Означение его грамматики не оскудевает, и еще несколько поколений на Руси обязаны ей своей грамотностью и духовным развитием. В далёких холмогорах у Белова моря юный Михайло Ломоносов, раздобыв её случайно, носит неотлучно с собой. Постигает её смысл, затверживает важнейшие положения. «Врата моей учёности»,— скажет впоследствии. Тридцать лет спустя академик Петербургской академии наук Михаил Васильевич Ломоносов вновь держит её перед собой, предпринимая труд первостепенной важности. Создание российской грамматики Ломоносов видел тесное родство русского языка и книжного церковнославянского и был движим мыслью совершить важнейший шаг— сделать разговорный русский язык полноправным языком науки и литературы, положить его на твердое основание законов и правил, придать силу грамматическую. Многолетнее наблюдение, заметки, подготовительные наброски по языку получают сейчас под его пером единой стройных порядок, ряд последовательных глав, наставлений. Это еще только опыт, считает он, ибо грамматики еще никакой нет, кроме славянской, грамматике Смотрицкого. Она и отправная ступень для него и ступень, над которой надо подняться дальше. Он отдаёт должное её историческим заслугам, полтораста лет почти её торжества. Сверяется по ней, спорит с ней, одни положения её принимает, другие отвергает, как русскому языку несвойственные. и выстраивает новую систему грамматики, грамматике российского языка, последнюю точку под ней. Конец шестому наставлению и российской грамматике поставил в знаменательный 1755 год, год открытия Московского университета, созданного его Ломоносово Тщанием. Российская грамматика заняла выдающееся место в истории русской культуры, но сам Ломоносов предпочел говорить о ней всего лишь. «Я хотя и не совершу, однако начну, то будет другим после меня легче делать». Великий дух преемственности в науке. Время. Оно стирает второстепенные черты. Религиозные страсти и терзания милетия Смотрицкого, его взлёты и падения, они ушли вместе с ним и с его временем. Грамматика славянская оставила неизгладимый след. Наука филологии почитает ее своей примечательной страницей. Вильнюсский университет может гордиться тем, что в его старых стенах, на его академическом пяточке, в его богатой библиотеке учился когда-то. Получил первоснову своих обширнейших знаний молодой украинский шляхтич Максим Смотрицкий, Он же, известный в истории Милетий Смотрицкий. В старейшем, живописно декорированном зале Смуглевичуса Университета среди наиболее драгоценных книг, покоящихся на столах-витринах под стеклом и покрывалами, лежит плотный томик в светло-коричневой коже. Грамматики Словенские, Милетия Смотрицкого, Евью 1619. Киевское издательство «Науково-Думка» и повторило его в наши дни. Хороший подарок. Как раз к памятным датам. четыреста лет Вильнюскому университету и триста шестьдесят лет со дня первого выхода грамматики. С каким же чувством открываем мы теперь эти страницы нарядного славянского текста, зная, как всё тогда происходило? А ОЧАЙКОВСКАЯ. КАК ЛЮБОПЫТНЫЙ СКЭФ. ИЗВЕСНЫЕ СЛОВА РАДИЩЕГО. Нет, ты не будешь забвен на столетие безумно и мудро, жизнь опровергла почти тотчас же. Слишком резок был переход от XVIII века к XIX, слишком велики перемены, когда Павла I сменил Александр. А там— наполеоновские войны, новые настроения умов— и грянуло 14 декабря. Духовное развитие страны пошло столь бурно, что предыдущий век в представлениях людей словно бы разом обветшал. И молодой девятнадцатый, собственно, почти забыл, что чем-то ему обязан самонадеянность, кажется, вообще свойственная периоду общественных надежд и благотворных перемен. Культура девятнадцата века была так роскошна, что его людям другой и не надо было. Кому бы пришло в голову читать В.П. Петрова или Е.И. Кострова, когда любой поэт пушкинской поры о самом Пушкине или Лермонтове мы уже, или не говорим, был куда гибче, куда искуснее. Странно было бы обращаться к М.Д. Чулкову или И.П. Елагину, когда уже поднималась волна гениальной русской прозы. Общественная мысль так окрепла и возмужала в «Современнике» и других журналах, что никому бы и в голову не пришло взяться за екатериненскую всякую всячину, или даже за великолепный новиковский трутень. Восемнадцатый век забывался именно как «столетие безумно и мудро», то есть как время живое, горячее, разорванное противоречиями. Он, напротив, стал представляться некой заводью, неким голубо-розовым интерьером, населённым пудренными париками, красными каблуками, атласными кафтанами и учтивым минуэтом. Иначе говоря, театрально. А век этот был полон жизни и сил. Любопытен он был, любознателен, всё занимало его и тешило. Все, что делается на белом свете, хотелось ему знать. Он шагал семимильными шагами, радостно впитывая в себя знания о мире и о себе. В русском музее среди смолянок. Левицкого есть портрет Молчановой. Юная девушка, веселая, энергичная. Она сидит весьма независимо и даже отважно выпрямившись ей кажется. Ветер шумит в ее шелковом, огромном летящем назад казакинев, в руке ее книга, рядом электрическая машина. Вот облик восемнадцатого века. Век-путешественник, век-зевака, но не праздный, век-дилетант, исполненный подлинного таланта и трудолюбия, он жил с жарким интересом к наукам, ремеслам, искусствам, ко всем видам духовной деятельности, когда передовая часть дворянства и не только дворянства, конечно, но оно лидировало, запоем читало. Без устали переводила с иностранных языков, страстно коллекционировала, пробовала силы в искусстве, литературе. Это море замечательного. Яркого дилетантизма было своего рода разминкой и тренировкой перед великой работой девятнадцатого века. Как бы ни было сильно и в современных, и в последующих поколениях ощущение черты, разделяющей два века, черты не было на самом деле. Жизнь шла потоком, которого никакая грань с будь то смена царствований или смена умонастроения перерезать не могла. Пограничное поколение, начавшее жить в одном веке и кончившее в другом, не в состоянии было бы разом трансформироваться даже в своей наиболее подвижной, интеллигентной. Часть в народных глубинах шла своя жизнь, новым движением едва ли захваченная. Восемнадцатый век перелился в девятнадцатый со всеми своими приобретениями и нравственными победами, вместе со своими пороками и трагическим дуализмом, вместе со своим языком. От того, что в первой половине девятнадцата века возник новый литературный Пушкинский. У нас сложилось странное представление. Будто в девятнадцатом веке люди вообще начали разговаривать на каком-то новом языке, а он был все тот же, единый на нем говорили, и до рубежа веков и за ним. Восемнадцатый век прослыл веком чудаков, и это понятно. В начале девятнадцать доживали Екатерининские вельможи, и не только они, конечно, смешные своими пудренными париками, учтивостью манер и вольтерианским вольнодумством. Действительно, странен был XVIII век, но его странность не в париках, разумеется, и не в вольтерианском вольнодумстве, она в другом. Если что ни раз отмечалось, люди XVIII века со своих портретов смотрят загадочно, то действительно есть в них загадочность. и в них, и в самом столетии. Он был весел, восемнадцатый век, и любил валять дурака. Однажды летом в Петергофе Екатерина, смеху ради, прямо в платье вошла в море за ней, дамы и кавалеры. А как-то в покоях императрицы зашла речь о том, кто как Проворин и у кого кости гибкие. Государа неизволила сказывать, что она ногою своею у себя за ухом почесать может. Это ребячливость. Не только её личное свойство. Здесь Екатерина, как всегда, выражает свой век. Перед нами черта эпохи, создавшей эту моду белых париков и красных каблуков, эпохи, заткавшей платья, каминные экраны, ширмы и веера весёлыми и яркими узорами, позолотивший всё, что можно позолотить, ярко расписавший стены покоев и всё, что можно расписать, вплоть до атласных жилетов, вплоть до пуговиц на них. Восемнадцатый век без памяти любил зрелище и развлечение. В условиях жизни, бедны впечатлениями, они ценились высоко. Праздники давали пищу воображению простым людям на площадях и улицах, где по ночам гремели замысловатые фейерверки, рисуя огнями в ночном небе аллегорические сюжеты. Дворянам. В залах, где столы после обеда уходили под пол, где раздвигались стены, открывая роскошные сады. Дворянские перы шли по всей стране. И во дворцах, и в мелких усадьбах. Балы, маскарады, представления, пышные выезды, вельмош, народные празднества. Всё это— непременная принадлежность XVIII века. Но так ли на самом деле был он весел? И так-то легко жилось в нём, даже дворянству. Заглянуть вглубь духовной жизни людей русского XVIII века помогает портрет. Он может стать окном, за которым открывается глубокая перспектива и данной души и целой эпохи. Я назвала XVIII век дилетантом, но он успел высокопрофессионально выразить себя в архитектуре, скульптуре и особенно в портретной живописи. А поскольку рубеж непонимания между нами и прошлым все же существует, и какое-то разъяснение необходимо. Представляется необходимым сопоставить портрет со слов о м эпохе, тогда речь его станет более внятной. А для нас возникнет некая стереоскопичность в восприятии людей восемнадцатого столетия, достойных того, чтобы быть понятыми. Уж верно они серьезно работали, если своей работой подготовили Великий девятнадцатый. Но если представляется полезным сопоставить портрет со словом эпохи, то возникает вопрос, с каким. Чем располагала в те времена русская литература? Казалось бы, всего ближе к живописи должна быть лирика, но ее задачи в восемнадцатом веке были другие, а в связи с этим и возможности невелики. Утомительная повторяемость тем, невозможное однообразие нагромождений стереотипов и штампов. Все это производит впечатление мертвенности. Стихи полны банальных синтенций, их бесконечные пастушки и пастушки, столь прелестные, к примеру, в фарфоре или на гобелине, надоедают безмерно и своими стенаниями, и своей фривольностью. Конечно, был гениальный державин, но он на полях современной ему поэзии, как буйный красавец-конь среди мирного стада. В прозе того времени лидировала комедия, был замечательный фан-визин, но у комедии свои законы, она, если и зеркало жизни, то зеркало кривое по определению. Сопоставление портрета с комедийной литературой невозможно, и потому что портрет второй половины восемнадцатого века совершенно лишён не только комедийности, но, как правило, даже оттянка иронии. Была, однако, в восемнадцатом столетии отличная русская проза, уже способная рассказывать о внутреннем душевном мире человека. Она создавалась подспудно, еще вдали от печатного станка. По крупным и мелким усадьбам, по городским особнякам созревала литература. Во всем противоположной официальной, если говорить о трагедиях, одах, героических поэмах, это мемуары. Их авторы писали героями самих себя, писали то в виде простого жизнеописания, иногда бытоописания, то ударяясь в прямую исповедь, но, как правило, писали честно. Именно эта литература позволит нам многое понять и объяснить. В скульптуре Ф. Шубина «Екатерина-законодательница», «Унок мраморной царицы», «Лежит рок изобилия», известная принадлежность аллегории, атрибут флоры, богини плодородия. Обычно из рога изобилия сыплются великолепные дары земли, плоды и цветы. Из рога из обилия, лежащего у ног Екатерины, летят монеты Ордена и Медали. Это жесткое, и, казалось бы, малопитательная материя изображена тут с энтузиазмом, а навалом валит, и неудивительно. В глазах общества все это было одним из величайших благ. Бешеная погоня за титулом, чином, орденом, столь свойственное дворянству восемнадцатого века, объясняется далеко не только тщеславием, хотя и его было полно. Чин определял повседневную жизнь, начиная от благосостояния и кончая тем, как скоро даст тебе лошадей на почтовой станции, станционный смотритель. Сколько надежд, мечтаний, восторгов было связано с Чином и сколько отчаяния, когда он проплывал мимо. Этим восторгам и отчаяниям посвящены бесчисленные страницы мемуаров. Вот юный Андрей Болотов обойден Чином подпоручика. Известие это поразило его властно, как громовым ударом. Пишет он. Я онемел и не в состоянии был ни единого слова промолвить, слезы только покатились из глаз моих и капали на землю да. Самый свет казался мне померкшим в глазах моих рода. Лишение самых родителей болотов очень тяжело переживал смерть родителей и свое раннее сиротство. О! Не было для меня такого горестно и мучительно, как сие досадное обойдение. Там действовала одна только печаль, а тут соную вместе досада, раскаяние, завидование благополучию моих товарищей, стыд и многие другие пристрастия совокуплялись, и попеременно дух и сердце мое терзали и мучили. Болотов. Впрочем, был мальчиком, не оперившимся птенцом. Но вот перед нами другой человек, офицер Александр Пешевич, прошедший школу войны. Он идет к секретарю Петербургской военной экспедиции, у которого рассчитывает купыт чин майора, который, кстати, давно ему по службе полагается. Пять часов ударило на Петропавловской колокольне, как я уже был у ворот секретарских, проводив утро или, лучше сказать, часть ночи, изготовляясь предстать пред ним. Никогда любовник, долженствующий предстать в первый раз пред свою любовницу, не делал столиком чанием своего туалета и не удваивал столь скоропостижно своих шагов. Я не шёл, а, так сказать, перепрыгивал через ногу, дабы достигнуть до Тарутиновой пристани. Талика велико было моё нетерпение, и секретарь воинской экспедиции Тарутин запросил с него сумму, которой у него не было. Сколько людей, военных и штатских, бежало так, перепрыгивая через ногу, и сколько их тоже прыгало понапрасну. Но русское дворянство волновалось не только из-за чинов и должностей. Жизнь была крайне неустойчива. Самая черезполосность дворянских владений рождала распри, ссоры, бездонные тяжбы, уже в рамках закона весьма болезненные, а к тому надо прибавить всесильное беззаконие. Иерархия Петровской табели о рангах была прочна лишь на бумаге. Фаворитизм был не только придворным явлением, он пронизывал насквозь все общество, и перед каким-нибудь мелким чиновником мог унижаться губернатор. Смена фаворита рушила созданную им временную иерархию. Подобный социальный хаос рождал чувство жизненной неуверенности, робкого ожидания бед и напастей. Живопись восемнадцатого века всех этих социальных тревог не ухватывала, равно как и личных трагедий. Одна из самых знаменитых ранних работ Левицкого— портрет архитектора А. А. Ф. Кокоринова. В сочетании тонов здесь такая договорённость и согласованность, что при взгляде на них возникает чувство глубокого покоя, а в лице кокориного достоинства и спокойствия. Между тем этот человек, богатый женат, был на одной из Демидовых, ещё молодой, повесился на чердаке выстроенного им здания Академии художеств. Левицкий писал его за два-три года до трагедии. Неужели он, великий художник, ее не разглядел? Григорий Орлов, который долгое время был невенчанным мужем Екатерины. Его писали множество раз, все его портреты полны энергии и веселья. И того, и другого было в его характере сколько угодно. Но в том-то всё и дело, что природа, весьма щёдро его одарив, наделила его также и безумием, именно в этом тяжком, унизительном безумии он и умер. Ни тени его не найдёте вы на портретах Орлова. Вообще на лицах портретов второй половины восемнадцатого века нет ни страдания, ни сострадания, ни раздражения, ни тем более порока. Но почему? Неужели художники этого времени утратили мастерство, которым так великолепно владели живописцы конца семнадцатого? Ведь когда портрет только-только начинал отделяться от парсуны, на нем стали проступать лица такой выразительности и живости, что кажется, будто они написаны со всей резкостью психологических характеристик сегодняшнего дня. В Русском музее висят рядом два портрета из удивительной серии участников Петровского «Всепьянейшего сумасброднейшего собора всешутейшего князь-папы». Портрет Яя Тургенева написан не позднее 1695 года во многом неумел. Плоская фигура, распластанная на тёмном сплошном фоне, выглядит так, словно ей тесно в раме и оттого руки её неестественно вывернуты в локтях. Но зато лицо. Это уродливое, жёсткое лицо, продувное, сообразительные глаза конокрада, в них совершённое неверие дни в сон. невчех, вскинутые брови, от движения которых весь лоб пошел замысловатыми складками. Подчеркивают этот разъедающий скепсис, чтобы не сказать цинизм. Крепкий старик, умный, прожженный, низкий в помыслах. Фигура на портрете Андрея Апраксина, Андрея Бесящего, брата царицы Марфы, также скована и распластана на темном фоне, но в лице ещё более непокоя. Оно тревожно и болезненно, это лицо, а в глазах и вовсе что-то блажное и дикое. В обоих, и в Тургеневе, и в Апраксине, злая жизнь Гоголевского портрета. Кажется, накрой их холстом, и ночью сквозь холст начнут проступать их страшные глаза. На портретах эти всешутейшие и всепьянейшие словно бы протрезвели и оба спрашивают, как им быть. Тургенев, предвидя, что ответ безнадежен и ничего не выйдет. А Праксин с отчаянием и, может быть, с надеждой. Их души раздвоены, их лица опалены. Это два несчастных беса, два тяжких грешника. И нам в самом деле трудно отделаться от впечатления, будто оба они схвачены кистью современного художника, который уже прошел тремя веками бурного и сложного общественного развития. С конца XVIII века пройдет пятьдесят. Семьдесят лет художники научатся писать объемы и воздух, станут все свободнее разворачивать фигуры, достигнув виртуозности, изображая взгляд или нежность кожи, проникнут в тайны соотношения света и цвета. И выступят перед нами в ряд на их полотнах одни праведники ни сомнений, ни сожалений, ни страха, ни раскаяния. Между тем, духовный мир восемнадцатого столетия не только был сложен и чересполосен, но и расколот многими трещинами. Старое сталкивалось с новым, да так странно, что порой и не поймешь, на чьей ты стороне. Разница в миропонимании и мироощущении, перепад в уровне образования, готовность одних осмеять традиции, которые для других были святыней. Все это не могло обойтись без столкновений, порой крайне болезненных. Новое мировоззрение, основанное на идеях просвещения, подчас резко вторгалось в мир старинных представлений и верований, мемуары эпохи дают нам интереснейшие тому примеры. В самой глухой глуши, где-то под Челябой. В семье строгой религиозности, в укладе самом патриархальном выросла Анна Яковлева. Мать ее была человеком суровым, страстным приверженцем одной идеи. И любимую дочь она воспитывала неистово сурово. Она,— пишет сама Анна Евдокимовна,— меня учила разным рукоделиям, и тело моё укрепляло суровой пищей, и держала на воздухе, не глядя ни на какую погоду, шубы зимой у меня не было, на ногах кроме нитных чулок и башмаков, ничего не имела в самые жестокие морозы вспомним, что это всё же Сибирь. О! Посылывала гулять пешком, а тепло мое все было в байковом капоте. Ежели от снегу промокнут ноги, то не приказывала снимать и переменять чулки. На ногах и высохнут. Летом будили меня тогда, когда чуть начинает показываться солнце, и водили купать на реку. Воспитание шло в духе строгого благочестия. После этого я должна была читать Священное Писание, а потом приниматься за работу. После купания тотчас начиналась молитва, оборотясь к востоку и ставши на колени, и няня со мной, и прочитаю утренние молитвы. И как сладостно было тогда молиться с невинным сердцем. О! Мне было твержено, что Бог везде присутствует. Он видит и знает, и слышит, никакое тайное дело сделанное не остается, чтоб не было обнаружено. То я очень боялась сделать что-нибудь дурное а-то. Часто очень сама мать моя ходила со мной на купание и смотрела с благоговением на восход солнца и изображала мне величество Божие. сколько можно было по тогдашним моим понятиям. Даже учила меня плавать в глубине реки и не хотела, чтобы я чего-нибудь боялась. И я одиннадцати лет могла переплывать большую и глубокую реку безо всякой помощи. плавала по озерам в лодке и сама веслом управляла, в саду работала и гряды сама делала, полола, садила, поливала. И мать моя со мной разделяла труды мои, облегчала тягости те, которые были не по силам моим. Она ничего того меня не заставляла делать, чего сама не делала. Важивала меня верст по двадцати в крестьянской телеге, заставляла и верхом ездить, и на поле пешком ходить. Тоже верст десять. И пришедший, где жнут, захочется есть и прикажет дать крестьянского черного хлеба и воды, и я с таким вкусом наемся, как будто за хорошим столом. Она и сама мне покажет пример, со мной кушает и назад пойдет пешком. Зимой мы езжали в город. Там была другая наука. Всякую неделю мать езжала и хаживала в тюрьмы, и я с ней относила деньги, рубашки, чулки, колпаки, халаты, нашими руками с ней сработаны. Ежели находила больных, то лечила, принашивала чай, сама их поила, а более меня заставляла. Раны мы с ней вместе промывали и обвязывали остырями, да. Случается там часто, что на канате приводят несчастных, в железах на руках и на ногах. то матери моей всегда дадут знать из тюрьмы, что пришли несчастные, и она тотчас идёт, нас с собой, несёт для них всё нужное и обшивает холстом железо, которое им перетирают ноги и руки до костей. А если же увидит, что в очень плохом положении несчастные и слабы, то просит начальников на поруки к себе и залечивает раны. Начальники ей никогда не отказывали, потому что все ее любили и почитали. В ходе этой жизни, такой простой и деятельной, между матерью и дочерью возникали глубинные, неразрывные связи, и влияние матери было огромно. Но в жизни маленькой Анны великую роль играла еще одна женщина. Няня о русских няньках и их роли в развитии общества можно было бы написать, я думаю, целую книгу. Я не меньше и почтенную мою няню любила, так как я с ней чаще бывала дву-во. Своими добрыми примерами и неусыпным смотрением не только что замечала мои дневные действия, даже и сон мой, как я сплю. И на другой день спрашивала меня, Почему вы сегодня спали беспокойно? Видно, вчера душа ваша не в порядке была или вы не исполнили из должностей ваших чего-нибудь. И я тотчас ей со слезами во всем признавалась и просила ее скорее за меня вместе со мной помолиться «Ка». По окончании молитвы я обнимала ее и говорила, что мне теперь очень весело и легко, и она умела из меня сделать то, что не было ни одной мысли, которая б не была ей открыта. Девочка жила счастливо, с почтенной матерью и няней. неоценимой благодетельницей. Но вот в её мир, такой прочный и ясный, стала проникать тревога, заболела мать. Она начала чувствовать разные болезни и частые припадки, так что, видимо, приближалась к гробу. В это самое время и приехал в их дом Александр Матвеевич Карамышев с ним в наш рассказ вступает, весьма странный герой. Он воспитывался отцом Анны, который послал мальчика в гимназию при Московском университете, потом отдал в сам университет, откуда юношу через два года послали в Швецию. Образование у Псальском универзитете было очень широким, достаточно сказать, что Александр Карамышев работал под руководством самого Линнея. Но мысли молодого ученого были отданы отечественной науке, в его диссертации излагалась мысль о необходимости развития в России естественной истории. И вот этот молодой человек, блестяще образованный, знающий языки, соприкоснувшийся с вершинами европейской науки, Талантливый ученый, неутомимый практик. В 1771 году вернулся на родину. Надо ли говорить, что он стоял на передовых рубежах века, что ум его был свободен от векового гнета религии, горизонты раздвинулись, потому времени безбрежно. С ним в узкий деревенский мирок, пронизанный не только набожностью, но и прямым суеверием, должен был ворваться свежий ветер вольнодумства. Посмотрим, как он ворвался. Умирающая понимала, что девочку нельзя оставлять одну в мире беззакония и произвола. Оставалось одно. Отдать ее в семью близких людей. Замуж за человека, который вырос в их доме и был обязанным воспитанием и судьбой. Так состоялась свадьба двадцативосьмилетнего ученого с тринадцатилетней полудеревенской девочкой. И жили мы в деревне неделю после свадьбы. Но болезнь увеличивалась моей матери и принуждала ее везти в город. Расстояние невелико, девяносто верст. Но она была так слаба, что всякое малое движение причиняло ей жестокое мучение. И тут началась первая моя горесть, что мне муж мой не позволил с ней сесть в карету, и я с горестными слезами повиновалась ему, ни слова не говоря. И сия, дорога, была для меня мучительно. Умерли во мне все радости, и я, кроме скорби душевной, ничего не чувствовала, и мысли мои беспрестанно были прибольной. Кто её теперь успокаивает? Она привыкла быть со мной, и я облегчала ее болезнь. Этот жестокий человек лишает ее всего последнего утешения при конце ее. А так тогда мыслила. Одни слезы облегчали мою тягость. Муж мой из-за слезы на меня сердился и говорил. Теперь твоя любовь должна быть вся ко мне. Ты теперь для меня живешь, а не для других. Я спросила,— Разве можно кончиться моей любви к той, которая мне дороже всего в мире? Меньше ли ты любишь мать свою с тех пор, как женился? Все в свете для тебя сделаю, кроме сего. Он отвечал, что— Ты еще не знаешь тех великих обязанностей, которые ты должна иметь к мужу, то я тебя научу. И сказал это таким голосом, что у меня сердце замерло от страха. Нетрудно заметить, что передовой Карамышев высказывает самую патриархальную, самую отсталую идею безропотного повиновения жены мужу. Тому же учила девочку и ее умирающая мать, только она говорила с любовью и об обязанности любви, а этот, жестко с угрозой, да еще в минуты, когда на девочку надвигалась непоправимая беда, и сказал таким голосом, что у меня сердце замерло от страха. и я замолчала, но слез остановить не могла. С нами сидела его любимая племянница, которая смеялась моей горести и ему говорила. Я удивляюсь, что вы не уймете ее, мне уж скучно смотреть на ее пустые слезы. Он сказал, погоди, мой друг, будет еще время, я в дороге не хочу начинать ничего. Между тем, в любимой племяннице, Карамышева, тоже заключалась некая странность. По приезде в город оказалось, что она остаётся у них ночевать и не где-нибудь, а в их супружеской спальне. «Я молчала»,— рассказывает Анна Евдокимовна,— «а няня моя зарыдала и вышла вон, сказавши,— вот участь моего ангела. Муж мой чрезвычайно рассердился и сказал мне,— ты с ней навсегда расстанешься, и запрещаю тебе с ней говорить, и чтоб она при тебе никогда не была. А племянница ему сказала. Боюсь, чтоб она не сказала вашей матушке, то не лучше ли будет её отправить в деревню тотчас? Анна упросила оставить няню. Карамышев, отложив репрессии, ушёл спать, а юная жена осталась размышлять. Видно, я теперь совсем в другой школе. Ей не спалось. И она решила пойти посмотреть, спокойно ли спит ее муж, она действительно нашла его покойно спящего на одной кровати с племянницей, обнявшись. «Моя невинность и незнание так были велики»,— пишет Анна Евдокимовна. Что меня это не тронуло, да я и не секретничала. Пришедши к няне, она у меня спросила, что матушка, каков он. Я сказала, слава Богу, он спит очень спокойно с Верой Алексеевной, и она его дружески обняла. Няня посмотрела на меня очень пристально и, видя совершённое моё спокойствие, только очень тяжело вздохнула. Они не спали всю ночь, рассвело, настало утро, встал наконец и Карамышев. Няня пошла приготовлять чай, а он сел подле меня. Я хотела ему показать, что я им интересовалась, и с весёлым лицом сказала. Я ходила тебя смотреть, покойно ли вы почиваете, и нашла вас в приятном сне с Верой Алексеевной. Итак, я, чтобы вас не разбудить, ушла в спальню. И вдруг на него взглянула. Он весь побледнел. Я спросила, что ему сделалось. Он долго молчал и, наконец, спросил, одна я была у него или с нянькой? Я сказала— одна. И он меня стал чрезвычайно ласкать смотреть мне прямо в глаза. Я так стыдилась, что и глаз моих на него не поднимала. Замечательная по психологической точности сцена. И взгляд Карамышева, лживый взгляд прямо ей в глаза, и стыд девочки от этого непонятного ей взгляда и неожиданной предательской ласковости. Такого придумать нельзя. Карамышев был сбит с толку. Я не знаю, хитрость это или невинность, сказал он. Но и этого его замечания Анна тогда не поняла. Она очень удивилась, когда няня стала просить, чтобы она ничего не говорила мужу о своем ночном посещении. Сказала Анна,— Я не могу от него ничего скрыть. Я уж и сказала ему. «Да не сказали ли вы, что я знаю?»— с тревогой спросила няня.— Нет,— ответила девочка.— Даг, я вас прошу, не говорите, вы меня любите. Бедная няня, сколько сил приложила она к тому, чтобы вырастить благородную, правдивую девочку, И вот теперь вынуждена была учить её лгать. Няню всё же услали в деревню, девочка осталась одна. Если она и не понимала отношений мужа с племянницей, то не видеть пьянства и разгула не могла. Когда всё бывало пропито, семью выручал из беды их крепостной, сужал деньгами, рыскал по городу в поисках хмельного барина. плача корил его, а тот и сам начинал плакать и просить крепостного слугу не оставлять его мать и жену. Всю жизнь Александра Матвеевича шатало от трудов к беспутству, от научной работы в загул, причём нет сомнений, что своё поведение, особенно же племянницу, и посещение тех мест, где с девками бывают собрания, Он рассматривал как осуществление некой жизненной программы, основанной именно на новом мировоззрении. Однажды, когда жена стала грозить ему Божьим судом, он рассмеялся и сказал «Как ты мила тогда, когда начинаешь философствовать. Я тебя уверяю, что ты называешь грехом то, что только есть наслаждение натуральное, и я не подвержен никакому ответу». Поведение Карамышева было программно и обусловлено учением, которое боготворило природу, естественного человека. Славила раскрепощенность чувств и красоту натуральных влечений. Но Карамышеву мало было следовать его путём в одиночку, он рассудил просветить также и свою молодую жену в самом деле, почему бы и ей не стать вровень с веком. Может быть. Его разрушающаяся душа в раздражении и злобе, а злоба всё чаще на него накатывала, не могла видеть рядом с собою некую нравственную твёрдость и ощущала её как укор, как бы то ни было. Он стал убеждать Анну завести себе любовника, когда она в смятении умоляла никогда не говорить ей об этом, боже милостивый, тот, в котором думала найти путеводителя и наставника. тот хочет меня свести с истинного пути и поставить на распутье. Он пришёл в гнев и стал от неё этого уже нагло требовать и даже представил своего кандидата. А когда она отказалась, вытолкал её на мороз, в одной юбке и без чулок. Наутро он пытался сделать вид, что ничего не помнит, но он говорит «Анна Евдокимовна». Был не так-то уж пьян, чтобы без памяти быть. На самом деле он без памяти был от новых идей, которые, как он думал, все ему разрешают и ничего не требуют. А ведь Карамышев был ученым, принадлежал к высшему образованному слою общества, прошел длительную заграничную выучку, общался с людьми большой культуры. Нетрудно представить себе, в каком искаженном виде идеи просвещения отражались в менее образованных головах и как воплощались в жизнь. Если заглянуть хотя бы самым поверхностным образом в религиозную жизнь России восемнадцатого века, какая разноголосица идей, чересполосица взглядов, какой разнобой чувств предстанет перед нами. С одной стороны, Набожность очень глубокая, вложенная в душу с млечного детства и растущая вместе с душой. Она могла соединяться с суевериями, самыми дикарскими, причем верования высшей знати мало отличались от верований мужика какой-нибудь дальней деревеньки. В своих воспоминаниях Екатерина рассказывает, как однажды в Петергофе императрица Елизавета ждала их Етерину, Екатерину и её мужа. Из окон дворца было видно бурное море, а в нём бился какой-то корабль. Елизавета решила, что они плывут именно на этом корабле, была в отчаянии и, наконец, приказала принести святые мощи. Поднесла к окну и делала ими движение, обратное тем. Какие делала боровшаяся с волнами судно? Происходило нечто сродни первобытной магии. А вот какую странную историю вспомнила её А. Прабабка её мужа, Наталья Александровна Нарышкина, была подругой царицы Прасковьи Фёдоровны, при которой жил некий блаженный старец, художник Тимофей Фёдорович. Однажды после его смерти Наталья Александровна молилась ночью о сохранении своего рода и вдруг получила видение. В воздухе показался колено преклонённый старец Тимофей Фёдорович, который поведал ей, что Бог обрёк на гибель род Нарышкиных. А он старец. Умолил Бога его помиловать. И тот согласился с одним, однако, условием. Род останется невредим, пока в нём будут хранить его. Тимофея Фёдоровича... Бороду так странно было божественное распоряжение. Наталья Александровна упала в обморок. А когда очнулась, то увидела, что действительно держит в руках длинную седую бороду. Ее Анна Рышкина, рассказчица, сама видала бороду у свекра Ивана Александровича, она хранилась в особом ящичке на вышитой подушке. И вот однажды шкатулка оказалась пустой, бороду искали напрасно. Возникло подозрение, что Иван Александрович, как видно, естествоиспытатель и вольнодумец, поместил в шкатулку свою коллекцию мышей, которые так объели бороду, что он, дабы не было шуму, вовсе ее выкинул. Кто-то сказал, что всякий народ в любой момент своего существования живет в разные времена и века. мысль верная для любой эпохи. Что же до эпохи переломной, когда новое мировоззрение, да еще силой, врезается в старое сосуществование представлений, характерных для разных веков, разных уровней развития? Обозначается особенно четко и переживается, как правило, мучительно. В одном и том же социальном слое, даже как мы видели в одной и той же семье, так и могло быть, жена, хранящая в шкатулке священную бороду, и муж, стравивший эту святыню мышам. Мемуарист Добрынин видел Екатерину во время торжественной службы в Могилевском соборе. Эс каким достойным зрением, благочестием и нравственную простотою предстала она тогда священному алтарю и при важнейших действиях, заключающих в себе таинство греко-восточной церкви, изображала на себе полный крест и поклонялась столь низко, сколь позволяет сложение человеческого корпуса. Но если вспомнить, если уместно подобное замечание при столь торжественном случае, что сложение государы не позволяло ей пальцем ноги почесать у себя за ухом, можно представить, что глубокие поклоны большого труда для неё не составляли. Но как бы истово ни кланялась царица, сочинения Вольтера и других авторов, просвещения сочинения скептические, рационалистические, а порой и прямо атеистические, которым она покровительствовала, вели свою работу в головах её подданных. Да и сама она время от времени, неприлюдно, конечно, давала ясно понять свою истинную позицию. Чего стоит, например, место в её переписке с Вольтером, где зашла речь о жестокостях войны. Война нехороша ещё и тем, острит Екатерина, что в ходе её трудно любить ближнего, как самого себя. Странные шутки для главы Русской Православной Церкви. Вера, нетронутая в своём составе. пишет в своих воспоминаниях Григорий Винский, начинало в сие время несколько слабеть. Несодержание постов, бывшие доселе в домах вельможеских, начинало уже показываться в состояниях низших, как и невыполнение некоторых обрядов с вольными отзывами насчет духовенства и самых догматов, чему виной Вольтер, Руссо и другие, которые читались оскрайнею жадностью. Екатерина была осторожна с религией, и ее вельможи были неосторожны. Однажды в доме некоего графа Фанвизин был поражен тем, что хозяин открыто, да еще при слугах, высказывает безбожные мысли. Вскоре после этого, встретив в парке известного вельможу Г. Н. Теплова, Фанвизин рассказал ему о безбожном графе и стал развивать мысль о безбожии как результате невежества. Теплов ответил, что сии людишки не не веруют, а желают, чтобы их считали неверующими, ибо вменяют себе в стыд не быть с Вольтером одного мнения. И рассказал такой эпизод. Некие гвардии-унтер-офицеры при нем имели между собой большое прение. Один утверждал, другой отрицал бытье Божие. Отрицающий кричал. Нечего пустяки молоть, а Бога нет. Теплов вступил в разговор и спросил безбожника.— Да, кто тебе сказал, что Бога нет?— Пётр Петрович Чебышев вчера на гостином дворе,— отвечал гвардеец.— Нашёл и место,— заметил Теплов. А вся суть рассказа состояла в том, что Пеппо Чебышев был ни больше, ни меньше, как оберпрокурор Синода. Для одних безбожие было модой, для других— убеждением, как бы то ни было, в обществе тут и там вспыхивали споры. Большие прения шли повсюду, атмосфера накалялась. Однажды в гостиной в присутствии Болотова некий пятиметр в то есть щеголь и модник, язвительнейшими словами смеялся христианскому закону. Его окружили, поднялся сильный шум, дело бы до превеликой ссоры дошло, если бы не вмешательство хозяина. Но можно ли было утушить огонь, который каждым еще более возгораем был? Болотов, по натуре терпеливый, мягкий и добрый, вступил, наконец, в спор, чтобы с высоты знания его окончить. Но и ему, как видно, не хватило аргументов и терпения, потому что он в ответ на слова Пятиметра о философских книгах высказался следующим образом. «А если б мне на волю дали? то бы я всё их сжечь, сочинителей повесить, печатальщиков на каторгу сослать и книготорговцев кнутом пересечь велел. И это Болотов, великий любитель чтения и книг. Нигде ни в гостиной, ни в гостином дворе люди разных мировоззрений не могли договориться друг с другом. Если уж добродушный Болотов был так нетерпим и резок, то известный нам Карамышев был не мягче. Вот как он проводил в жизнь свои взгляды, правда, противоположные Болотовским, но важны не взгляды, а сама эта нетерпимость,— наступил великий пост. Пишет Анна Евдокимовна, где-то происходило в первый год ее замужества. И я, по обыкновению моему, велела готовить рыбу, а для мужа мясо. Но он мне сказал, чтобы я непременно ела то же, что и он ест. Я его упрашивала и говорила, что я никак есть не могу, совесть запрещает, и я считаю за грех. Он начал смеяться и говорить, что глупо думать, что был в чем-нибудь грех, и пора тебе все глупости оставлять, я тебе приказываю, чтоб ты ела. И налил супу и подал. Я несколько раз подносила ложку ко рту, и биение сердца, и дрожание руки не позволяло донести до рту, Наконец стала есть, но не суп ела, а слезы, и получила от мужа за это ласки и одобрения, но я весь великий пост была в беспокойстве и в мучении совести. Если в дворянской семье, возможно, было подобное духовное насилие, то нетрудно представить себе, каково приходилось крестьянину, если его набожная душа сталкивалась с насилием барина дновой формации, столь же вольнодумного, сколь и дико деспотического. Лучшие представители дворянства уже отчетливо ощущали необходимость противостоять потоку низости и подобострастия. Если человек, скажу шутливо, захочет себя сохранить нетленным. Писал Ф.Н. Голицын, племянник известного И. И. Шувалова, куратора Московского университета. «Надобно при входе присвоить себе нерушимые правила. Без сей предосторожности через год, через два найдешь в себе удивительную перемену». Я сказал правила, но какие? Разум, честь и совесть. Их должно стараться сохранить. Тут они на сильном опыте. Действительно, иерархическая система, да ещё и изуродованная фаворитизмом, это испытывало ежечасно. К фавориту Екатерины, какому-нибудь мальчишке вроде Платона Зубова, с утра являлись сановники, старые, в чинах. Стояли, боялись сесть. Известна история с обезьянкой Платона Зубова, которая залезла на парик вельможи, вела себя там самым неприличным образом, и он не посмел ее согнать. В мире низости и по добострасти растущему чувству собственного достоинства действительно приходилось трудно. Колесил по дорогам империи молодой офицер Александр Пешевич— смелый, сильный, крепкий. Воевал он тяжело и мужественно, а чины доставались другим. И голодал основательно F те времена офицеры должны были содержать себя самих. И вот его отец решил помочь ему в добывании чина. Был тогда в великой милости у князя Потемкина доктор Шаров, вылечивший весьма удачно племянницу его светлости графиню Броницкую от отчаянной болезни. Сей господин Шаров пред моим приездом взял у отца моего двух жеребцов, за которые деньги еще не были заплачены. Итак, отец мой положил, чтобы я сиими лошадьми доехал до капитанского чина. Отправился к доктору Шарову. Тот обещал поговорить с графиней и представить его ей. И вот, после долгих переговоров, доктор велел Пешчевичу явиться к нему, чтобы идти представляться. Я сие исполнил и был уже на пути к дому Кнашарова, в которое время голова моя обременена была разными размышлениями. Вот эти-то размышления нам и любопытны. И между тем представилось мне моё будущее капитанство столь чудным, что чем более я об оном размышлял, тем смешнее мне показалось достигнуть до оного посредством жеребцов, лекаря и женщины. Низость такого повышения заставила меня краснеть, казалось, что всё мимо меня проходящее, ведали мою тайну и меня оному прикали в мыслях. Всё сие до того мною овладело, что очевидная польза показалась мне гнусную, и я, возвратясь на свою квартиру, положил оставить всё сие дело на судьбу, и более моя нога не была у господина Шарова. Служил Пешчевич под началом генерала Потёмкина, племянника Светлейшего, могущественного своим родством. Генерал взял за обыкновение с похода ежедневно посылать Пешчевича к своей жене с письмом. Сначала я сие исполнял с обыкновенной моей скоростью в том чаянии, что сие моё курьерство, видя мою усталость от ежедневной верховой скачки, он прекратит. Но когда сие не случилось, то я в один раз вместо одного дня мною всегда на сию дорогу употребляемого положил два дня слишком. Что сие значило? Не надобно было быть великим магиком, господин Потёмкин ясно понял, что мне сие посольство не нравилось и что я не в своём месте употребляем быть не хотел. Наконец генерал через третье лицо выразил своё неудовольствие. Почему, мол, Пишчевич другие поручения выполняет быстро, а эти еле-еле? Пишчевич тоже через третье лицо ответил. Посылка моя к Гнуапраксину, речь тогда шла об очень важном поручении, от которого зависела судьба целого селения. Ччч... была по службе, и потому прилагал все способы, дабы доставить ему как наискорее вверенные мне бумаги. Когда же я еду к Жапотёмкиной, то уверен, что везу письмо от мужа к жене, следственно, скакать сломя голову было бы безрассудно. Каков ответ начальнику, генералу, племяннику самого Потемкина? Пешевичу, командиру эскадрона, легко было оббогатиться на военном грабеже. Офицеры грабили мирное население без зазрения совести. Вот эскадрон вошел в Анапу. Велено было войско пустить на добычу. Пешевич стоит на валу при знамени с несколькими ранеными драгунами и смотрит, как солдаты грабят лавки. Он их не осуждает. У них своя нравственность, на них правила дворянской чести не распространяются. Он стоит при знамени и с презрением глядит на дворян, унижающих грабежом свое достоинство. Он нищ, он весь в долгах о долги, он хорошо это знает. Мучат и убивают душу. Он готов сражаться, мучиться в походах, работать даже идти по миру, но терять достоинство. На это он согласия не давал. Если этот офицер полагает, будто у дворян и крестьян разное понятие о чести. Это отнюдь не означает, что он относится с презрением к простому народу. Напротив, он презирает вельмож, а простой солдат— неизменный предмет его любви и забот. Чувство собственного достоинства этого дворянина растёт на самой демократической почве. Санкт-Петербургский полк, где он служил, шёл из Крыма, уже присоединённого на родину. позднее время, а к тому пространная степь, никем не обитаемая, между Крымом и помянутую линию делали полку нашему сей переход трудным и опасным»,— пишет Пешевич. «В сём походе ещё более я привязался любовью к русскому солдату, ибо имел достаточно случаев удивляться его твердости, ежели начать с его одежды. то нельзя сказать, чтобы она была слишком тёплая, бедный плащ защищал его от сильных вьюг и крепкого мороза. Но при всей сей невыгоде бодрость его не оставляла. О! Итак, мы отправились далее, имея степь вместо квартир, а умножающийся ежедневно снег служил солдату, сотворённому крепче всякого камня вместо пуховика. Из-за стужи драгуны не могли даже остановиться, чтобы испечь себе хлеб и варили муку. Однако ж все сие было преодолено. Именно в Крыму, находясь в карауле или табуне, Пешчевич по бедности вынужден был садиться за солдатский котел, где, кстати, порой варилась простая трава. Здесь чувства Пешчевича противоречивы. С одной стороны, он гордится своей близостью к солдатам. Моё утешение было слишком велико видеть себя помещенну в число сих неустрашимых воинов. Но сесть с ними за их солдатский котёл. Должен, к моему стыду, сказать, что сначала краснел сесть между их, по предрассудку в младенчестве вперённому, будто стыдно таликое фамилиарство благородного с человеком. которого высокомерие дворян назвало, не знаю по какому праву, народом черным. После входа в лето я уже распознал, что мы все люди и рождены равно, и что между простыми гораздо больше благородно мыслящих, нежели между теми, которые себя сим титулом величают. Идеи просвещения, в частности идея естественного равенства людей, Несомненно, влияли на формирование чувства собственного достоинства русского дворянина. Но самый этот процесс шёл на различной глубине. Вольнодумный Екатерининский вельможа, как и сама Екатерина, воспринимал эти идеи горячо, но отвлечённо он готов был признать человеческие права мужика и солдата, но теоретически. Александр Пешевич проверял эти идеи на реальной жизни, в общении с живыми людьми, с которыми работал и воевал, и если критерием оценки человека становится чисто нравственный принцип, то возвышение одного человека над другим возможно по одному единственному уровню, по уровню благородства мыслей и чувств. Впрочем, демократизм Пишчевича тоже преувеличивать не следует, он противник идей того пагубного равенства, от которого произошли бедствия, революции. Он был в непокое, в разладе, восемнадцатый век. Новая вторгалась в жизнь и благодетельно, и страшно. Чем больше росло чувство собственного достоинства человека, а оно росло, тем больше ушибался он о социальные преграды, о наглость временщиков, захвативших власть на всех ступенях социальной лестницы. Вольнодумство, освобождая мысль, расковывая душу, вместе с тем подчас грубо вторгалась в прежний духовный мир, Новое мировоззрение высмеивало старое, а старому казалось, что наступил конец света. Всё это неизбежно должно было создавать поле постоянного напряжения, рождать чувство неустойчивости и атмосферу тревоги. В замечательных мемуарах А. Пишчевича есть рассказ о том, как он ехал в свою деревню. Как-то в дремучем лесу увидели плотину, в средине разнесенную водою, и каскада нам представлялась самая страшная. Казалось, что до нас тут не ездили, спросить ни у кого было остановиться негде. Мороз давал себя чувствовать, что ночью лютость свою умножит. Надлежало решиться проехать каскаду настоящую. Емщик спросил у меня, что, барин, как быть, а ехать худо? Уеморь по лошадям. Милостив, извозчик выполнил мою волю. Доехав до пропасти, лошади так углубились в воду, что одни головы были видны, в кибитку вода вошла и доставала одной несчастной минуты, чтобы сильная волна опрокинула кибитчонку. Тогда прощай, я жена и дитя, которое в ее утробе было. Но извозчик, при столь очевидной опасности, не потеряв бодрости, ударил, крикнул на лошадей, и они, сделав усилие, выхватили нас из пропасти. Извозчик, перекрестившись, сказал. Родясь, такого страха не видал. Это одно из самых сильных описаний русской дороги, не раз воспетой и проклятой, кажется. Нет мемуаров, где не встречалось бы погибельных переправ, невозможно крутых для лошадей откосов, вязкой, засасывающей колеса грязи и... Каковы же работники? Каковы же герои должны были быть русские ямщики? Э, словом, на пути гоголевской птицы-тройки должно было встать немало препятствий в виде грязевых омутов, разрушенных мостов, оврагов и водоворотов. Иногда русский восемнадцатый век представляется мне похожим на эти свои дороги, настолько он в водоворотах страстей, в столкновении противоречий, в вязкой толще неразрешимых проблем. А ведь главное-то пропасть, главное бездна у нас впереди. Выезд государыни-императрицы из Могилёва был предполуднем,— рассказывает Гаврила Добрынин,— при колокольном звоне, при пушечной пальбе и при вялом стечении народа, ибо не должен я пропустить, что белорусские жители почти всех состояний «Ко» смотрят на великий и малый предмет, на печальный и радостный, с кошачьим равнодушием. Добрынин ошибается, кошачьего равнодушия в народе не было. Только теперь усилиями наших ученых нам открывается огромная картина духовной жизни народа. Только сейчас начинаем мы понимать, какая напряженная работа мысли шла в самых глубинных народных пластах. Народная масса предстаёт нам очень разной, была в ней и рабская покорность чуть что. Валился мужик на колени, но уже та быстрота, с какой разлилась Пугачёвщина, показывает, с какой лёгкостью он с колен поднимался. Народное негодование, народное сопротивление гнёту то и дело прорывались в разного рода вспышках, случалось и так. Что помещики, по словам Екатерины, бывали зарезаны отчасти от своих. Но всего интересней для нас не эти вспышки, а то постоянное движение непокорных, непрерывное внутреннее сопротивление несправедливой социальной системе, совершенное ее внутреннее неприятие, которое было ясно осознано и отчетливо выражено народными мыслителями. Наше представление о том, что темная и неразумная масса получала просвещение только сверху, от дворянская потом и недворянской интеллигенции, требует определенных корректив. Пушкинское замечание. Правительство у нас всегда впереди на поприще образования и просвещения. Народ следует за ним всегда лениво, а иногда и неохотно. Справедливо, но, конечно, поскольку речь идёт об образовании, тут заслуги правительства именно Екатерининского и дворянской интеллигенции бесспорны. Но вместе с тем в народе шел и процесс самообразования, осознания жизни с ее корневыми социальными проблемами. А если под просвещением понимать, например, такое великое завоевание, как чувство собственного достоинства, то можно сказать с уверенностью. В глубинах народных масс формировалось свое мировоззрение, народная мысль, независимая и глубокая, развивалась не только самостоятельно, но и в противоборстве с официальным мировоззрением. В XVIII веке дворянская культура не имела никакого представления об уровне мужицкой мысли. Народ был неотступным мечтателем, страстным, и мечта его была всегда одна и та же. О вольной жизни, мирной, спокойной, когда можно было бы работать, не боясь, что у тебя отнимут все, что тобой выращено, что тебя самого оторвут навеки от семьи, загонят в рекруты или продадут кому-нибудь как скот. Это мечта о мире. О вольной, спокойной работе нашла свое выражение во многих легендах, о том, что стоят где-то счастливые невидимые монастыри и даже целый город Китиш, который Божья рука скрыла от властей под водою. Была в народе и мечта о далеких землях, где-то за морем на семидесяти островах, земной рай. Вера в него так была велика, что существовали путеводители, называли даже имена каких-то проводников, которые могли бы туда провести. И люди шли, снимались с места вместе с семьями и всем скарбом и шли искать желанную страну. Какова сила непокоренности? Что касается бегства крестьян на Дон, в леса или за границу, то это явление достаточно хорошо изученное. Почва для появления мужицкого царя психологически была вполне готова. В историческом музее есть портрет Пугачёва. Емельян Иванович написан в сентябре 1773 года то есть в самом начале восстания. Когда портрет этот был обнаружен в запасниках музея, и с ним начали работать реставраторы, оказалось, что он написан поверх какого-то другого. Чем больше расчищали красочный слой, тем яснее становилось, что этот другой— парадное изображение Екатерины, декольтированной в бриллиантах, орденской ленте и призвезде. В качестве памятника классовой борьбы этот двойной портрет очень красноречив, но вместе с тем теперь, когда реставраторы сняли часть красочного слоя, он являет собой некий живописный курьез, совсем не соответствующий такому серьезному делу, каким была Крестьянская война, а впрочем Грозный Пугачёв с женской грудью, декольте, кажется воплощением того фарса самозванства, в котором сам ПугачёВ был императором Петром Третьим, его помощник-атаман Чикозарубин, графом Иваном Чернышевым, где Екатерина была злодейкой-женой, а Павел – любимым сыном. Вместе с тем этот двойной портрет является собой теперь как бы сопоставление двух царей, Тем более, что одним замазали другого, это значит, что в народном сознании один другого победил. Это сопоставление становится особенно наглядным, если сравнить воззвания Пугачёва к народу и те правительственные манифесты, которые выпускала Екатерина. Пугачёв говорил с народом поразительно сильным языком и в своё время произведшим большое впечатление на Пушкина. Вот как он говорил. «Великим Богом моим на сём свете я, Великий Государь-Император Пётр Фёдорович, Из потерянных объявился, Своими ногами всю землю, хыл. Слушайте! Подлинно мы, Государь!» Или «Божьего милостью мы, Великий Император и Самодержец Всероссийский, Всемилостивейший, Правосуднейший, Грознейший и Страшнейший, Прозорливый Государь Пётр Федорович». Или, заблудившие, изнурительные, в печали находящиеся, по мне скучившиеся, без всякого сумнения идите. Могло ли тут не забиться надеждой мужицкое сердце, ведь горячие и искренние слова? а он еще и обещал. Тех, кто сам видит мое благородное лицо и прекрасный образ, эбо, и честью верит мне таких людей, конечно, я буду жаловать. О чем? Жалуем с им именным указом, с монаршеским и отеческим нашим милосердием всех, находившихся прежде в крестьянстве и в подданстве помещиков, быть верноподданными рабами собственной нашей корони, и награждаем древним крестом и молитвою, головами и бородами раскольничий мотив. О! Вольности и свободою и вечно казаками, не требуя рекрутских наборов, подушных и прочих денежных податей, владением землями лесными, сенокосными угодьями и рыбными ловлями и соляными озерами без покупки и без оброку, и свобождением всех от прежде чинимых от злодеев дворян и от городчких мздоимцов судей крестьянам и всему народу налагаемых податей и отягощениев. И угрозы тут были более чем убедительные и касались не только дворян. Чтобы ослушники милосердия б уже не просили дво, для чего точно я присягаю именем Божьим, после чего прощать не буду, ей-ей, или и того убедительней. а в противность поступков всех, от первого до последнего, в состоянии мырубить и вешать. После неистовых речей Пугачёвской ставки странно и даже отчасти смешно читать разумные Екатериненские манифесты, где всё идёт по порядку, все своим чередом и разделено на пункты. Пункт А начинается издалека. Нет, да и не может быть в свете общество, кое не почитало бы первым своим блаженством учреждение и сохранение между разными и всеми частями и степенями граждан внутреннего благоустройства, покоя и тишины. Равно как нет же и бедственнейшего пути к разрушению и пагубе общества, как внутренние в них раздоры и междоусобия. Этот ритм после бешеных пугачевских речей кажется не только бедным, но и заунывным. Главное, Екатерине нечего сказать народу, нечего обещать. А Пугачёв обещал свободу и землю. «Не приведи Бог видеть русский бунт бессмысленный и беспощадный»,— не раз скажет Пушкин. Всё так. Но когда мы сталкиваемся с живой картиной крепостнических нравов, когда видим ту кухарку воспоминания майора Данилова, которая пока барыня кушает ею изготовленный борщ, лежит истязаемая на полу, так барыне вкуснее или тех мужиков, что стоят на коленях, а барин тоже ради развлечения щёлкает их по лбу так, что мутится их разум. или невесту, которую в день свадьбы Борчуки тащат в сарай родищев. Разве не жаждет наша душа услышать стук копыт пугачёвской конницы? «Ещё носилась около сего времени одна странная история»,— пишет Болотов. не только о бесчеловечии, но о сущем варварстве одной нашей дворянской фамилии, жившей в здешнем уезде и делающей пятно всему дворянскому корпусу, и рассказывает со всей присущей ему основательностью о том, как в помещи, чьей семье погибла крепостная девушка-кружевница. Она дважды бежала от зверей хозяев, но, по несчастью, опять отыскана и уже заклепана в кандалы наглухо. а сверх того надета была на неё рогатка, и при всём том принуждена была работать в стуле, кандалах и рогатке и днём плесть кружева, а ночевать в приворотной избе под караулом и ходить туда босая. Сия строгость сделалась, наконец, ей несносную и довела её до такого отчаяния, что она возложила сама на себя руки и зарезалась. но, как горло, не совсем было перерезано. То старались сохранить ей жизнь, но, разрубая топором заклепанную рогатку, еще более повредили, так что она целые сутки была без памяти. Совсем тем не умерла она и тогда, но жила целый месяц и хотя была в опасности, но кандалы с нее сняты не были, и она умерла, наконец, в них, ибо рано, начав подживать. завалило ей горло. Представим себе, что в поместье вошел Пугачев и спас девушку. Разве это не было бы счастьем? А если бы не успел, отомстил тем, кто ее замучил? Разве возмездие это не было справедливым? Но в том-то и дело, что пугачевцы, ворвавшись в поместье, верны своей программе истреблять дворянство под корень. Наверняка бы повесили всю помещичью семью вместе с малыми детьми, сколько их в списках погибших. Пугачевщина— одно из самых мучительных событий нашей истории. Благородное движение за народную свободу, принявшее форму зверской расправы. Необходимое. Потому что крестьянам больше терпеть было нельзя, и потому что это был единственный доступный народу способ противостоять дикому произволу. и неизбежная, но бессмысленная, так как победить не могло, и осмысленная так, как сильно напугала помещиков. А если бы победила? Когда Пугачёв осаждал Оренбург, он поклялся повесить жившую там семью отличившегося при обороне капитана Крылова. Таким образом. Пишет Пушкин. Обречен был смерти и четырехлетний ребенок, впоследствии славный Крылов. В другом месте своей, истории Пугачевского бунта, Пушкин рассказывает, как Державин едва ушел от Пугачевской погони. И действительно, будь лошадь державена менее резва, не досчиталась бы наша культура великого поэта. Да и с самим Пушкиным неизвестно ещё, как бы дело обернулось, если учесть, что Пугачёвцы побывали в имении Пушкиных. самого хозяина Льва Александровича, деда поэта с семьей дома не было, и они повесили дворового человека. К слову сказать, потому-то, наверное, так мучительно и болезненно внутреннее противоречие родищего, потому он и мечется так между жаждой справедливого, народного восстания и пониманием всего связанного с ним кровавого ужаса, что сжегший его совесть крестьянский вопрос был в ту пору неразрешим. Одни из самых интересных воспоминаний о Пугачевщине— это мемуары Дмитрия Мертвого, который 14-летним мальчиком оказался в водовороте Крестьянской войны. Помещики Жившие в Поволжье недалеко от Аллатыря уже получали грозные предупреждения, но с места не двигались, все еще надеясь, что злодей далеко, а правительство сильно и примет меры. И вдруг как раз, когда в семье праздновали именины матери, пришло письмо от соседа, который сообщал, что Пугачев в тридцати верстах. Мертвого кинулись было в Аллатырь под защиту правительственного гарнизона. Но по дороге узнали, что самозванец уже там и народ встречает его хлебом с солью. Весть это была громовым для нас ударом, надо было бежать, а куда Бог знает. Скоро стало ясно, что в деревнях им оставаться нельзя, что здесь повсюду ждут Пугачева. И они пустились в лес, в густую чащу, где и обосновались на какой-то поляне, построив себе шалаш. Так пробыли мы трое суток, не слыша ничего, кроме птичьего крику. В продолжении этого времени почтенный родитель мой делал нам наставления, основанные на чистой добродетели, говорил нам, что спокойствие человека составляет все его блаженство. Что оно зависит от согласия поступков его с совестью, что, нарушив это согласие, для каких бы то ни было выгод, потрясает он то драгоценное спокойствие, которого ничто заменить не может фа. Потом, прогуливаясь наедине со мной, говорил он, что если случится ему проститься со мной навеки, то помнил бы я слова его и наставлял бы братьев. которые были гораздо моложе меня, чтобы родило своей душе и сердце, и строго замечал свои склонности и поступки, и, наконец, заклинал меня быть достойным имени его, угрожая, в противном случае, божеским наказанием. Этот разговор на поляне в лесу, когда кругом гудело пламя Пугачёвщины, мы запомним, к нему нам предстоит вернуться. Крестьяне, окружив лагерь, напали на него со всех сторон, люди разбежались, дочери под руки утащили мать в лес. Злодеи кинулись на батюшку. Он выстрелил из пистолета и, хотя никого не убил, но заставил отступить, исхватив ружье, лежавшее возле него, и трость, в которую была вделана шпага. Не видя никого из своих около себя, побежал в чашу леса, закричав нам «Прощай, жена и дети!» Это были последние слова, которые я от него слышал. Мальчик долго блуждал один по лесу, встретил маленьких братьев с няней. Они все вместе переночевали в лесу, а утром вышли на дорогу. Уже солнце высоко поднялось, когда приблизились мы к речке, берегом которой шла дорога. Прелестные места кругом, небольшие полянки, приятный утренний воздух и повсеместная тишина заставили было нас забыть ужасное наше положение. Но вдруг услышали мы страшный крик «Ловите, бейте». Я схватил за руку одного брата, бросился к речке и скрылся в густой траве у берегов, а няня с меньшим братом моим побежала по дороге. Злодеи, приняв её за дворянку, погнались за нею, и один из них ударил её топором, в испуге она подставила руку, которая, однако, её не защитила. Острие, разрубив часть ладони, вонзилось в плечо, страшный крик сильно тронул моё сердце. В то же время слышу я вопль брата, которого схватили и спрашивали, куда мы побежали, и юный мертвого вышел из укрытия. На этот раз их отпустили. Дмитрий дотащил, как мог, окровавленную няню до какой-то мельницы, где мельник сказал, что оставит только раненую. поскольку она не дворянка, а нас он принять не смеет, боясь быть зато убитым со всем своим семейством, но обещал накормить. Только они сели за стол, как на мельницу ворвались казаки-пугачёвцы, мельник точас показал, куда спрятались мальчики, младших вынесли на руках, Дмитрия выволокли за волосы. «Я увидел всю толпу у мельничного амбара»,— рассказывает мертвого. Нас поставили в середину ее и стали произносить приговор. Всяк говорил свое и предлагая, как меня убить, а братьев, как малолетних, отдать бездетным мужикам в приемыши. Некоторые предлагали бросить меня с камнем на шею в воду, другие— повесить, застрелить или изрубить. Те же, которые были пьянее и старше, вздумали учить надо мною молодых казаков, не привыкших еще к убийству. Но тут кто-то вспомнил, что Пугачев ищет грамотного мальчика себе в секретари и обещал за него пятьдесят рублей. Меня начали экзаменовать, заставили писать углём на доске, задавали лёгкие задачи из арифметики и, наконец, признали достойным занять важное место секретарём у Пугачёва. Потом юному дворянину топором отрубили косу— батюшка не любит долгих волос, это бабам носить прилично— и захватили с собой. По дороге детям удалось бежать. Долго скитались они, одни крестьяне, рискуя жизнью, их прятали, другие выдавали. Наконец попали они в Аллатрскую тюрьму, и здесь нашли мать и сестер. Но когда сын кинулся к матери, та холодно протянула ему руку.— Где отец?— спросила она. Оказалось, что она уже двое суток как молчит, и в поступках её заметно помешательство.— На другой день,— продолжает мертвога.— Поутру вошла к нам в тюрьму. Горничная двоюродной сестры нашей, убитой во время смятения. Матушка спросила её, не знает ли чего о батюшке. «Его вчера повесили в деревне вашей»,— отвечала та хладнокровно. Известие было верным, но ведь и у дворян, присутствовавших при расправе с мятежниками, сочувствия к ним не было. Добрейшему Болотову не пришло в голову связать судьбу замученной девочки-кружевницы, которую он так жалел, с народным мятежом. Попав на казнь Пугачёва, он неведомо как рад был, что занял наилучшее место для смотрения, возможно, ближе к Кышафоту. Вместе с добрыми людьми опасался, что Пугачёва помилуют, а потом был глубоко возмущён, когда палач по тайной инструкции Екатерины отрубил Пугачёву голову и не дал ему долго мучиться. Просвещённый Болотов предстаёт нам тут в свете куда более страшным, чем горничная мертвога. Та была по крайней мере равнодушна к судьбе погибшего барина, а Болотов жаждет мучений врага. Словом, возникло положение для страны трагическое, как дворяне не видели в подлом народе людей, Так и крестьяне своих господ за людей не считали. Конечно. И тут картина отношений была много сложней, дворянство и крестьянство были не только разъединены, но и соединены общностью жизни Игренёв, Савельевич, маленькая Анна и её няня, соучастием в едином культурном творческом процессе. Были одновременно и единство, и глубокий, как пропасть, общественный раскол. Если рассматривать портреты в неестественном и кровавом свете гражданской войны, они предстанут нам уж и вовсе непонятными. Впрочем, социальная система вернулась к своему прежнему пусть и неустойчивому, но равновесию. Кое-где еще погромыхивала, но в общем порядок опять же несправедливый и опять же большой кровью был восстановлен. И все же еще острее стоит перед нами прежний вопрос. Почему искусство эпохи, столь тревожной и противоречивой, не отразило нам ни тревоги, ни противоречий? Почему, напротив, оно являет нам райскую пестроту росписей, безукоризненно льющийся мрамор в бесчисленных нимфах и психеях с их совершенным спокойствием разве? что одни гении смерти со своими факелами, опрокинутыми и потухшими, позволяли себе скорбеть у погребальных урн почему так великолепно гармоничны фасады классицистических дворцов и усадеб. И опять же, почему при таком непокое, при столь трагическом расколе общества восемнадцатого века так спокойны, так безмятежны его портреты? Страна была полна жизненных сил. Страна была больна. Она рвалась вперед. Рывку мешали пудовые кандалы крепостничества. Как ощущали себя в столь противоестественной ситуации думающие люди страны? Никак особенно. Тут нам необходимо напрячь наше историческое воображение, заставить его идти не от нашего времени назад, как оно обычно делается, а наоборот, от Допетровских, предположим, времён вперёд, к Екатериненским. Только тогда сможем мы примерно понять социальное самочувствие русского дворянина и крупного и мелкого. Нельзя забывать, что родился он в данной социальной среде, что не только с ней сроднился, но иной себе и не мыслил, сложившаяся веками, она была для него естественна. У него не было сомнений в его праве владеть крестьянами, покупать их, продавать, карать их или миловать. Когда жизненная система русского дворянства пришла в столкновение с новым направлением мыслей, принесенных веком Просвещения, с его культом свободы, равенства естественного права, К услугам дворянина была целая, опять-таки веками слагавшаяся система обоснований и доводов. Тут была, еще от Средневековья, идущая теория свышеустановленного разделения общественных обязанностей, Молятся за всех, другие всех защищают, третьи всех кормят. У каждого сословия свои добродетели. Добродетель крестьянина— трудолюбие и покорность. Точка зрения на крестьян, как на помещичьих детей, была всеобщей, помещик отвечает за мужика перед Богом, обязан его воспитывать, а стало быть. В праве и наказывать, применять телесные наказания, как бы вменялось в обязанность любому воспитателю, и отцу, и педагогу, и помещику. Болотов, узнав, что в деревне крестьяне воруют, был в большом смятении именно от необходимости применять наказания, будучи от природы совсем не жестокосердным, а напротив того, такого душевного расположения, что не хотел бы никого оскорбить и словом. а не только делом, и не находя в наказаниях никогда не малейшей для себя утехи, и видел тогда сущую необходимость оказывать жестокость и с сими бездельниками для унятия их от злодейств драться, терзался я от того досадою и неудовольствием. Но нечего было делать. Весь вопрос сводился к тому, каковы личные качества помещика. Если он человек добродетельный и кроткий, если еще лучше он относится к своим крестьянам, как граф Строганов к своему крепостному архитектору Воронихину, тогда никаких тревог и вообще-то нет. Можно не сомневаться, что тот же А.С. Строганов, умирая и подводя жизни на итоги, не ощущал никакого раскаяния. Его просвещенного ни в какой мере не тревожило то обстоятельство, что он был владельцем человеческих душ, хозяином их жизней, что он жил за счет их часто непосильного труда. Он не только не видел ничего противоестественного в крепостном праве, но даже отстаивал его необходимость. Во всяком случае, Екатерина, жалуясь, что ее попытка в начале царствования выступить против крепостнических порядков, натолкнулась на сопротивление ближайших к ней вельмож, говорит, что в числе их был и Строганов, хотя он и добрейший в мире человек. Да и какая в том беда, если крестьянин перейдёт от одного помещика отца родного к другому тоже отцу родному. Факт продажи человека человеком отнюдь не заставлял вздрагивать дворянские сердца. Мы говорим не о зубрых реакционерах, ярых сторонниках крепостничества, нет, речь идёт о передовых людях эпохи. Когда сам Новиков, великий просветитель, продал свою деревню, этот факт, по-видимому, не вызвал в его душе никаких сомнений и тревог. И уж во всяком случае никто из дворян восемнадцатого века не желал быстрых социальных перемен. В этом отношении интересен спор княгини Дашковой с Дидро. Говоря об освобождении крестьян, Дашкова, просвещенная, образованная, президент двух академий, прибегает к аргументации аллегории, слепорожденной которой живет на скале, окруженной пропастью, счастлив, пока не видит пропасти. Глупый глазной врач возвращает ему зрение, бедняга в ужасе, не ест, не спит, не поёт песен, как раньше и, в конце концов, умирает в цвете лет от страха и отчаяния. Дашкова пытается уверить читателя, будто дидра-дидро, был повержен в прах её замечательной аргументацией. Что до практики, то княгиня убеждает собеседника, будто под её управлением крепостные богаты и счастливы. Зачем открывать им глаза на их положение? Если мы хотим изучить эпоху, у нас нет другого пути, как попытаться понять ее точку зрения. Другое дело, что от этой точки зрения нас прошибает озноб. Русского дворянина восемнадцатого столетия озноб не прошибал. Конечно, жили в этом столетии также и люди с обострённой совестью, они смириться не могли. Пылкое ранимое, благородное сердце родищего как раз не могло смириться, его знаменитое. Я взглянул окрест меня. Душа моя страданиями человечества уязвлённо стала, выстрадана глубоко, и он вступил в борьбу, поразив смелостью и современников, и ближних потомков Мпушкин, и нас далёких. Не смог смириться Фёдор Кречетов, ставший на путь неустанной проповеди, горячих обличений. Ярославский помещик Апочинин покончил с собой, в предсмертной записке очень ясно объяснив причины своего рокового шага. Отвращение к нашей русской жизни, писал он, есть то самое побуждение, принудившее меня решить своевольно свою судьбу. По завещанию он отпустил две семьи дворовых на волю, велел раздать крестьянам барский хлеб. Но все это исключение, передовые дворяне эпохи в борьбу не кидались и самоубийством не кончали, потому что в существующем положении дел непоправимой трагедии не видели и в общем с существующим порядком мирились. Пугачевщина всколыхнула помещичий слой до самых его глубин и научила дворян некоторому уму разуму, В этом, повторим, огромная заслуга крестьянской войны. Теперь помещик твердо знал, что в случае нового мятежа своего доброго барина крестьяне, может быть, на расправу не выдадут, зато уж злого выдадут непременно. Взволнованная до глубины души, перепуганная до обморока, русское дворянство вместе с тем успокоилось довольно быстро, убежденное. и не без оснований, что государыня и ее генералы примут меры и больше подобного не допустят. Но социальной совести дворянина крестьянская война не разбудила. Социально-психологическая система дворянского общества неуклонно стремилась к равновесию и легко его достигала. Это относится и ко всему дворянству, и к каждой отдельно взятой дворянской душе. Тяжкие противоречия эпохи, острая борьба старого и нового Полная невозможность хотя бы как-то согласовать идеи просвещения, притягивавшие своим благородством и ясностью, с тем, что происходит в действительности. Это ужасное несоответствие, казалось бы, должно было неизбежно привести дворянскую душу к трагической раздвоенности. А душа не раздваивалась. Жизнь испытывала русского дворянина на разрыв, он не разрывался. Я думаю, что происходило это совсем не потому, что он не глубоко и не очень всерьёз, в чём обычно упрекают русское вольтерианство, воспринимал новые идеи. Напротив, новая культура как раз через него-то и шла, сильно его трансформируя. Просто не пришло ещё время благотворного социального раскаяния. Век рождал натуры упругие, цельные, весёлые сама Екатерина тому пример. Такие были ему нужны. Ещё не настала пора душевной тревоги и раздвоенности, благодетельных для русской культуры и породивших великую литературу. Ещё не родились темятежные натуры, которые столь сильно жаждали бури, как будто в буре есть покой. Людям восемнадцатого века хотелось просто покоя, а не считали его высшим жизненным благом. Помните разговор в лесу на поляне, который старший мертвого вёл с младшим, когда кругом пылала пугачевщина. В этом предсмертном разговоре старший говорил младшему о том, что считал самым важным в жизни. Он говорил, что спокойствие человека составляет все его блаженство, и что оно зависит от согласия поступков его с совестью, что, нарушив это согласие для каких бы то ни было выгод, потрясает он то драгоценное спокойствие, которого ничто заменить не может, высшее благо. Но ведь и Пугачёв в своих великолепных воззваниях к народу тоже, как высшее благо, желает мужику, спокойной в свете жизни. Именно о мирном труде мечтал народ. И поэзия не устает твердить о том же, что высшее человеческое счастье состоит в душевном спокойствии. Даже мятежный державин, одно лишь в нас добро прямое, А прочее все в свете тлен, По чьей чья душа в покое. Поистине тот есть блажен В послании к Львову, своему другу, Центру притяжения их кружка. Державин дает как бы его нравственный портрет, Портрет человека, чья жизнь безупречна. Вот почему. Ему благоухают травы, Древесны помывают ветви. И свищет громко соловей, За ним раскаяние не ходит, Ни между ниф, ни по садам, Ни по холмам, покрытым стадом, Ни меж озер и куч приятных, Но всюду радость и восторг. Труды крепят его здоровье, как воздух, кровь его легка, поутру, как зефир, летает. Весело обозреть работу, а завтракать спешит в свой дом, потому и кровь его легка, что за ним раскаяние не ходит, чтобы достичь идеала эпохи, спокойствия души. Нужно одно непременное условие— чистая совесть. Социальная совесть крестьянина была чиста, это нам понятно. Он нёс на своих плечах всё тяготы государства, кормил страну и одерживал победы в её кровавых войнах. Но в том-то и дело, что совесть русского дворянства— указом о вольности, освобождённого от каких бы то ни было обязанностей под отношению к государству и обществу. Удивительным образом тоже оказалось чисто. Ведь и в самом деле это странно. Мы, знающие историю русской интеллигенции, помним, как остро в девятнадцати и начале двадцатого веков ощущала она свою вину перед теми сословиями, которых гнула, унижала. Истязала современная им социальная система, И потому ждем от дворян восемнадцатого века, но крайней мере от передовых той же боли, тех же сильных, бескорыстных и благородных чувств. Мы ждем напрасно. Для подобных чувств, повторим, пора еще не наступила. Душой интеллигенции восемнадцата века владела надежда. Надежда на Бога, жизнь Болотова, например, базировалась на такой надежде целиком. Кажется, что у Бога нет иных забот. Как опекать болотовскую семьюх? Во дворце Строгановых в торжественной раме хранилось наставление Строганова, известного вольнодумца и весельчака. Сыну. Доверься Богу, он твоя главное, незыблемая жизненная опора. Другие не менее святы, чем в Бога, верили в благость природы, в здравость человеческой натуры, в силу разума. Все эти надежды могли сливаться в одну. Уверенность, что всё в конце концов устроится самым лучшим образом, владела людьми эпохи Просвещения. В общественном сознании работали могучие успокаивающие факторы. Но в том-то и дело, что душевный покой нужен был XVIII веку не того, чтобы благодушествовать и веселиться, хотя он и веселился, и благодушествуал вовсюх, но для того, чтобы работать. А работу он себе выбирал по силам. У Пушкина есть, посвящённое князю Н.Б. Юсупову, стихотворение «Дгаты вельможи», где XVIII век, его поэт живо чувствовал, изображён сжато и точно. а Юсупов представлен как бы его воплощением. Путь Юсупова и в самом деле характерен для знати той поры. Как и Строганов, как и многие другие молодые вельможи, он долго живет за границей, учится и внимает, за чашей медлимой офею Ильдеисту, как любопытный скиф афинскому софисту. Как любопытный скиф— поразительное понимание века. И вот теперь, в конце жизни, старый князь в своем архангельском, ступив за твой порог, Говоя вдруг переношусь в одни Екатерины. Э, книгохранилище, кумиры и картины, Эп и стройные сады свидетельствуют мне. Э, что благосклонствуешь ты музам в тишине, Э, что ими в праздности ты дышишь благородной. Но почему праздность, которая всегда, а в восемнадцатом веке особенно считалась пороком, вдруг стала благородной? Потому что Юсупов стар. Да, он стар и многое на своем веку видал. И предреволюционную Францию Вольтера, Гальбаха, Дидро, энциклопедии скептически притчат. И революционную Вихрь Бури, в падение всего, союз ума и фурий, в «Свободой грозную воздвигнутый закон». В «Под гильотиную Версаль» и «Трианон» наволнение нынешней жизни глядит насмешливо в окно, умудрённый опытом, видит доборот во всём кругообразный и не видит никаких оснований в нею вмешиваться, отчасти потому что стар. Но праздность Юсупова— это необычная пустая праздность. В свое время она нужна была для духовной работы, дала возможность духовного накопления и сейчас, в старости, дает возможность жить жизнью поэзии. Впрочем, она всегда была полна, его долгая жизнь, свой долгий ясный век. Еще ты с молоду умно разнообразил, искал возможного, умеренно проказил. Вот это «искал возможного» кажется мне ключом к пониманию дворянской интеллигенции восемнадцатого века. В сущности, все они, интеллигентные дворяне восемнадцата века, искали возможного. И Екатерина, конечно. Ее преобразовательные планы натолкнулись на сопротивление дворянства. Но что же нельзя, значит, надо делать то, что можно. Общество не готово к преобразованиям. Извольте его приуготовить. Восемнадцатый век и выполнял эту программу. приуготовления, умов к будущим грандиозным преобразованиям. Надо начинать с себя. Тут теоретически сходились все, и умеренные, и крайние. Об этом со свойственной ей сухой горячностью твердила Екатерина в своих журнальных выступлениях. Об этом со свойственной ему трагической страстностью и глубиной говорил Радищев уже не теоретически, а доказав собственной жизнью. Я взглянул окрест меня. «Душа моя страданиями человеческими уязвлённо стала»— эти знаменитые слова приводятся повсюду. Но за ними следуют другие. обратил взоры мои во внутренность мою и узрел, что бедствия человека происходят от человека и часто от того только, что он взирает непрямо на окружающие его предметы. Уже ли, вещал я сам себе, природа талика скупа была к своим чадам, что, что от блудящего невинно сокрыла истину навеки? Уже ли сия грозная мачеха произвела нас для того, чтоб чувствовали мы бедствия, а блаженство— николи? Разум мой вострепетал отсея мысли, и сердце моё далеко её от себя оттолкнуло. Я человеку нашёл утешителя в нём самом два. Воспрянул я от уныния моего, в которое повергли меня чувствительность и сострадание. Я ощутил в себе довольно сил, чтобы противиться заблуждению. И веселье неизречённое. Я почувствовал, что возможно всякому соучастникам быть во благодействии себе подобных. и написал свою великую книгу «Начните с себя. Вот восемнадцатый век и начал». Его главной задачей, возможно, более глубокому проникновению во внутренний мир человека служили и философско-нравственные трактаты, и лирика, и комедии, и другие виды литературы и искусства, но, как мне кажется, прежде всего те источники, которыми пользуемся мы с вами, мемуары и портрет нужды нет, что одни лежали в столе у автора. а другой висел на стенке в помещичьем доме. У Рокотова есть портрет Дарьи Фёдоровны Дмитриевой Мамоновой. Перед нами гордое, торжественное лицо, на губах полуулыбка, а глаза замкнуты, словно бы хранят какую-то тайну. Нетрудно было бы подобрать к тайне биографический ключ. Судьба этой женщины, урождённой княжной Щербатовой, была сложна и необычайна. Её полюбил Дмитриев Мамонов, фаворит Екатерины. История эта известна. Но красноречивей всего расскажут её два портрета из Русского музея. Они написаны Михаилом Шибановым в 1787 году на одном царица, на другом её фаворит. Портрет Екатерины на удивление прозаичен. Екатерина похожа на мужчину. Перед нами именно пожилой мужчина с лицом еще крепким, но все же линии его чуть волнятся жиром, с румянцем, несомненно, здоровым, но уже чуть склеротическим. И меховая шапка с кистью Екатерина в дорожном костюме висящий над левым плечом, и дородность, и красный кафтан с орденами, и твердый рот, и деловой взгляд. Это крепкий хозяин, а не хозяйка. Кстати, мемуаристы говорят, что в ее повадках той поры в манере кланяться, например, появилось нечто мужское. А.М. Дмитриев-Мамонов на портрете совсем юный, его миловидно неясное лицо выглядит таким слабым ввиду сильных черт императрицы, и таким гладким и тающим в виду её морщин, что несоответствие возрастов и характеров выглядит почти пугающе. И тут легко представить себе как молодой человек-паренёк. Называл его Екатериненский коммердинер, влюбился в юную фрейлину Дарья Фёдоровна Щербатова, родилась в год Екатерининского переворота. и стало быть. Была младше императрицы на 33 года, как они тайком встречались во дворце, как дрожали, боясь разоблачения. Екатерина в этой сложной ситуации вела себя достойно, сперва долго плакала, запершись, а потом, как видно, взяла себя в руки, закрепила за Мамоновым все свои дары, Устроила пышную свадьбу, сама убирала невесту к Венцу, и молодые уехали из Петербурга. Когда через год паренёк, стал проситься обратно, он получил вежливый, но непреклонный отказ, да и известная должность была уже занята латоном Зубовым. Нетрудно предположить, что жизнь молодой графини Мамоновой была не из лёгких. Иметь своей соперницей царицу, долго дрожать и прятаться, а потом в замужестве видеть, как муж рвётся обратно, к власти, к роскоши двора, к центру, где бьётся пульс государственной жизни. Всех этих сведений, как бы ни были они скудны для понимания характеров и отношений, всё же достаточно, чтобы объяснить сложность лица, его вызывающую. Как бы что-то преодолевающую гордыню, лёгкую, чуть презрительную улыбку и непреклонную замкнутость глаз, как бы противостоящих страданию. Но улыбка Дмитриевой Мамоновой, и её замкнутый взгляд, и её независимость— всё это принадлежит не только ей. Вот что удивительно. Портрет Новосельцевой— один из самых блестящих рокотовских портретов. Здесь ей двадцать, но она, как и Дмитриева Мамонова, выглядит много старше и словно бы умудрена годами. А вид у нее такой же победительный, на губах очень похожая улыбка, и также замкнуты глаза, в них, как справедливо заметил один искусствовед, некое пугающее всеведение. Этот ряд улыбок и взглядов можно продолжить. В Третьяковской галерее есть превосходный портрет её, Энн Орловой, жены Григория Орлова. Очень парадный. Если Новосельцева в простом, просторном платье, похожем на домашнее, то Орлова тонко перетянута в стане и великолепно одета. Темно-красным горит, идущая через плечо орденская лента, сверкает алмазами портрет императрицы, знак стацдамых, по краю мантии. Виден горностай, знак княжеского достоинства. Высоко взбита роскошная причёска, а на грудь спадают два крутых тяжёлых локона, торжествующая полулыбка и гордая аристократическая посадка— всё это представляет нам блестящую светскую львицу. Но подобное представление сохраняется лишь до того, пока не заглянешь в глаза, а никуда сильнее и значительнее всего этого великолепия. И с ними та же история. Они тоже знают, да не говорят. Неясность черт, дымчатый расплыв контуров и ночная мгла в глазах. Ночная мгла, как вы помните, лежит на холмах Грузии, и память тотчас нам подсказывает одну из следующих строк. Мне грустно и легко. Казалось бы, тональность очень близкая портрету Орловой, есть в нём и туманная лёгкость, и печаль, но печальная интонация тут сильна настолько, что в конце концов уже и нелегко. Томительное чувство охватывает вас при виде этого лица, есть в нём что-то обречённое, даже если не знать, а, впрочем, можно ли это не знать. что жить этой юной даме осталось недолго, всего года два. Нет, дело не в биографии модели. Вот перед нами еще одна графиня Иовы Санти. Ей двадцать два года, но перед нами вновь лицо немолодое, сосредоточившее в себе значительный жизненный опыт, только, пожалуй, еще более замкнутое. И прищуренные глаза те же, опять те же длинные, загадочные, и пространство между веками опять заполнено таинственными тенями. Таинственный, загадочный. Эти слова так часто употребляются, когда речь идёт о Рокотовских портретах, что уже стали общим, едва ли, небанальностью. Глядя в эти глаза, прямо в них не заглянешь, они словно бы смотрят на вас. но всегда чуть-чуть мимох. Хочется уловить и что-то другое. Ведь сказать «тайна»— это, в сущности, ничего не сказать. Новосельцева, Мамонова, Санти— они так похожи, что наша память легко может их перепутать. Есть в их лицах что-то недостоверное, ускользающее, двусмысленное. на смех и на зло здравому смыслу, ясному солнцу, белому снегу. Я полюбила мутную полночь, льстивую флейту, праздные мысли. Или это колеблющиеся Цветаевские строчки тоже слишком определённы для такой текучей неустойчивости, какую являют собой Рокотовские портреты. Удивительный характер придают им размытость контуров, дымчатость границ. Пытаясь передать впечатление от этой живописи, всё время обращаешься к образу дымов, туманов, цветной мглы. Они придают портретам оттенок печали. Печали. Но, в конце концов, даже это слово, мягкое и лирическое, звучит тут слишком определенно. Задумчивость, грусть, тайна, всё близко и всё не то. Женщины Рокотова, странные сестры, странные птицы, севшие в ряд вне времени и неизвестно на чьей территории. Они смотрят из таинственного далека ещё более непонятного, чем сам восемнадцатый век, и неясно, куда направлен их взгляд. Они сдержаны и замкнуты, но самое замечательное в том, что, отталкивая, они с необыкновенной силой, опять скажем, таинственной, влекут к себе и тянут. Но надо же все-таки как-то объяснить это чудо. Рокотовские портреты. Легко было мирискусникам. Для них эпоха была фантомом. Люди восемнадцатого века придумали себя и свою жизнь, их искусство отражает сон о жизни, грезу о действительности, квинтэссенцию мечтательного желания. Неестественная жизнь, которая при всей своей красоте несет в себе нечто нелепое, превратилась в театральную декорацию, И все разыгрывали роли актеров и актрис, не замечая, как иногда грубо шиты их платья, как картонные декорации, как путает суфлер. Эти взгляды также отжили свой век, как и представления вульгарных социологов тридцатых годов, для которых искусство восемнадцатого века было подобострастным и служило интересам крепостняков. Все это прошлогодний снег. Для нас общество восемнадцатого века не замок грез и не театр, а люди его. Не актеры, не ряженые и не притворщики, не лжецы, скрывающие свои классовые пороки под красивыми масками. Если прошлое ввиду нашей позиции издалека всегда нам видится немного сценой, то это сцена, где режиссировала сама жизнь и где суфлер никогда ничего не путал. Портретное искусство второй половины XVIII века, Дитя Просвещения, говорят нам специалисты. Оно рождено стремлением представить свойственный просветителям взгляд на человека с его достоинством, благородством и гуманными представлениями. Портреты эти потому так и красивы, что они— идеал. Автор монографии Орокотове считает, что в период своего расцвета он стремился создать положительный образ современника. И даже что он писал не столько живых людей, сколько мечту об идеальном человеке, этим и объясняется сходство его образов друг с другом. Да. Конечно, в Рокотовских работах субъективное начало играет огромную роль, сходство его женщин тем и объясняется, что он вносит в их портреты мягкую. немного пасмурную погоду своей души, тот живущий в ней туман, который смягчает краски и размывает контуры. Но не верится как-то, что эта субъективность так рациональна и рождена программным желанием дать идеал современника. Если бы Рокотов писал мечту, его искусство быстро бы иссякло у мечты, хотя, казалось бы, она безбрежна, на самом деле не так уж много возможностей. Если бы он изображал все один и тот же предрешенно идеальный тип, вряд ли последний этап его творчества стал бы его расцветом и люди, им изображенные. При такой сознательной или бессознательной, но равно безжизненной установке вряд ли были бы живыми. И почему идеал передовых кругов дворянской интеллигенции той поры так неясно печален? И, наконец, почему так туманен и таинствен самый рационализм? Конечно, Просвещение твердо верило в разум и твердо на него надеялось. Но духовная культура XVIII века никак не может быть сведена к одному просвещению, в простой реальной жизни рационализма было не так уж и много, напротив. В своем непосредственном течении и в том, как ее понимали люди, жизнь скорее иррациональна, труднообъяснима, труднопримирима в своих противоречиях. Художники писали эту жизнь, увиденную в свете общего миропонимания эпохи, куда идеи просвещения входили, если входили частью. В свете собственных жизненных задач, какими они их понимали, русская живопись обогнала просвещение с его рационализмом. продвинувшись куда-то глубже в область понимания человеческой души. Иррациональность рокотовских женщин естественна. В самом деле, очень может быть, что, исследуя человеческую душу, Рокотов ощутил, что она потемке. Ведь она и сейчас для нас потемке, и своя, и чужая, сейчас. Когда человечество вместе с великой литературой прошло серьезный путь самопознания, о современной психологии удалось далеко продвинуться вглубь сознания и даже заглянуть в подсознательное. Может быть, в этой непознаваемости и состоит схожесть Рокотовских моделей. Важно, что он ощущает и пишет эту непознаваемость не как пустоту или нищету, а как полноту и богатство. А нам остается лишь изумление перед художником, который взял кисти, краски и написал тайну человеческого духовного мира. Уж если ему удалась задача такой сложности, то несравненно более простая— изобразить видимое и уловимое, то, что предшествует тайне. Для него труда не составляла. Да он и доказал, что может писать ясные, простые характеры молодой Григорий Орлов, что может написать и характерность старуха Жданова. Но всего интересней было ему проникнуть, возможно, ближе к непознаваемому и ловить его оцвет. Но и у Боровиковского есть таинственная вещь. Портретом И. Лопухиной бесспорно самая лучшая его работа, его шедевр. Прежде всего поражает свет, которым залита фигура женщины, она как бы в световом воздушном потоке. Как всегда у Боровиковского, она в белом платье и цветном шарфе, как всегда, немного отодвинута вправо, чтобы мы могли видеть пейзаж. Она чуть кокетливо в повороте, крайне независимо и суверенно, смотрит с некоторым вызовом. Но этот свет, скользящий по юному лицу, эти летучие кудри, эти губы, Так нежно очерченные только что не вздрагивают. Всё в этом пленительном лице полно мягкости и лиризма, сама доверчивость, вызывающая совершённое доверие. Но ощущение лёгкости, лиризма и доверчивости исчезает разом, стоит лишь заглянуть в её глаза. В них твёрдая зелень виноградины. Нет, даже больше. В них отчужденность чуть ли не враждебность. Во всяком случае, преграда, и даже более отчетливая и резкая, чем у модели Рокотова. Уж с каким реалистическим мастерством написано лицо Лопухиной, и все же высшей реальностью оказывается неведомое глубинное переживание, о котором мы догадываемся, которое, точнее, пытаемся разгадать. Как бы ни были различны оба художника, даже полярны в манере письма, в стиле, в отношении к модели, в мироощущении, наконец. Всё же в своей лучшей вещи Боровиковский сближается с Рокотовым, и общей почвой для сближения оказывается близость к непознаваемому и ощущение завесы. Когда входишь в зал Третьяковской галереи, где висят портреты Рокотова, сразу начинается это— раскрытие и замыкание, притяжение и отталкивание. Но приходит в голову и другое. Правы ли мы, когда говорим о сходстве его моделей? Совсем разные люди смотрят на нас со стены. Женщина в розовом потаённо улыбается. Рядом с ней, размытой, почти размазанной, великолепная Орлова кажется графически строгой в благородной сосредоточенности тонов. Гранатово-красное-голубое, серое оттеняют золотистое лицо с его легким, точно очерченным, изящным овалом. Майков, розовый толстяк в красном, щурится ни то насмешливо, ни то победительно. Новосельцева, освещенная неведомо каким светом, ни солнечным и ни лунным оплатье её. Световой поток. Рядом с Борятинским, тонким, внимательным, чуть худосочным мальчиком. Романтический красавец. Это романтизм, без романтических аксессуаров, нет тут ни разметанных ветром кудрей, ни вздымающихся на заднем плане облаков. Романтичен колорит и самая атмосфера вещи. Из глубокой темноты выступает прекрасное розово-смуглое лицо, черно-бархатное в серебре треуголка, надвинута на бровь. Этот красавец, а может быть и красавица, кстати, модель в маскарадном домино, полон внутренней силы. Многие из них улыбаются, но хитроватая улыбка женщины в розовом ничуть не похожа на самодовольную улыбку на Васильцевой. И все же они как бы накрыты общей сетью, все под единой туманной пеленой. У Левицкого все явно и нет никаких тайн, если не считать тайны его собственного поразительного мастерства. В своей работе о портретах XVIII века А. А. Сидоров как бы противопоставляет Рокотова, поэта, который вместе с тем в некоторых своих работах очень ведь явно уговорит поэзию, надо думать, бывает, даже в ней нарочит, Левицкому как чудесному прозаику. «Левицкий действительно отличный прозаик, но проза его, как подобает великой прозе, исполнена поэзией. Это та самая проза, о которой сказал Державин». И в прозе глаз слышен Соловьин. Левицкий действительно сильный и ясный прозаик. Если относительно женских портретов Рокотова начинает казаться, будто он рассказывает всё одну и ту же историю, данную в оттенках индивидуальных судеб. то модели Левицкого ярко и выпукло индивидуальны, у каждого неповторимый характер, неповторима и судьба. Здесь время не стоит на месте, человек, написанный в другой период своей жизни, уже не тот, что раньше. Если Рокотов пишет человека как тайну, то Левицкий старается раскрыть эту тайну до возможных глубинных пределов. Он мастер яркой, а порой даже острой характеристики. Портрет Урсула Мнишек— резкой, сверкающей красоты. Она в элегантном овале, в блеске шуршащих, топорщащихся шелков. Седая коп на волос, седые локоны, а лицо горит извне наложенным жаром, косметическим, от которого идут скрытые от цветы, на напудренный парик. Бравурная женщина, интеллектуалка. В лицею есть явно нечто двусмысленное, и взгляд не только уклончив, именно не таинственен, как у женщин Рокотова, а уклончив, а, может быть, даже и лжив. И при этом невозможно ею не любоваться. Но вот совсем иной строй образов и чувств. В связи с портретами Львовых Николая Александровича и Мария Алексеевны всегда рассказывают историю их любви, действительно замечательную. Мария Алексеевна Дьякова, дочь оберпрокурора Сената, знатная девушка, богатая невеста, полюбила Львова, человека незнатного, тогда еще безвестного, не имевшего за душой ничего. Кроме разнообразных талантов, настоящий человек русского возрождения, каким называют иногда наш XVIII век, которые в глазах старших дьяковых, как видно, большой цены не имели. В Третьяковской галерее неподалеку друг от друга висят два портрета Марии Алексеевны, написанные с разрывом в три года. Если бы мы даже и не знали, какие бурные события произошли за эти три года, мы все равно поняли бы. С этим человеком что-то случилось, что-то, что перевернуло жизнь. Вот знаменитый шедевр Левицкого «Юная Дьякова». Репродукция как. Впрочем, и всякая репродукция не в силах передать её очарование ни золотисто-зелёной мягкой гаммы, ни того тихого, тёплого дыхания жизни, каким полон этот небольшой портрет. Дьякова здесь сама естественность. Сама простота «Ф. Третьяковской галереи»— её портрет рядом с косметической, умышленной, острой урсулой мнишек. Их сопоставление поражает. Её кудри без пудры, шелкоподатливо и мягко облегают её крепкий стан, лицо светится изнутри полнокровным розовым, именно от биения крови, розовым светом. Чуть улыбаясь, чуть приподняв брови, она задумалась и сквозь задумчивость помнит, что на неё смотрят, ею любуются. да и как не любоваться этими сильными каштановыми кудрями, лоснящимся шёлком великолепных зелёных лент на груди всем ясным обликом девушки. В него не привнесено никаких концепций, никаких загадок в ней нет, и живёт она самым спокойным, простодушным образом в своём времени, не только в такой-то день, но именно в ту минуту, когда она так легко повернулась и задумалась, беспечно и неглубоко. Поэзия лёгкого девичества Другой портрет Марии Алексеевны трагический. Печально складывалась судьба влюбленных. Львов сватался и получил отказ, юной Марии Алексеевне было запрещено с ним встречаться и даже с ним разговаривать. «Нет, не дождаться вам конца»,— ответил им Львов,— «чтоб мы друг друга не любили». «Вы говорить нам запретили». Но, знать, вы это позабыли. Что наши говорят сердца? Сердце говорили горячо и внятно, старшие дьяковы напрасно об этом позабыли, Мария Алексеевна решилась на шаг, на который решилась бы редкая девушка в тот век. Она тайно обвенчалась с Николаем Александровичем и вернулась в отчий дом. Так. Тайной женой Львова целых три года прожила она в доме родителей, а он за это время много работал, уехал за границу, где изучал плавильное дело, а потом стал известным художником, архитектором, музыкантом, центром притяжения кружка передовой интеллигенции. Наступил день, когда отец дал наконец согласие, готовилась свадьба повторная. И перед самым венцом молодые открыли свою тайну— события, вполне пригодные к тому, чтобы лечь в основу увлекательного романа. Но Марье и Алексеевне они, надо полагать, дались тяжело. Как это ясно разглядел художник, такого внимательного взгляда русское искусство до сих пор не знало. Все написано на лице замужней Львовой, Три года двойной жизни, каждодневной лжи, страха быть разоблаченной, опозоренной, проклятой. Крутой душевный перелом, но не слом. Написан на этом лице, где былое девическое полнокровие как бы высушено, есть тут и доля горечи, и доля жесткости. К тому же видна в ней хозяйка дома, царица кружка, где собран цвет интеллигенции. Восемнадцатый век, особенно вторая его половина, с его подъемом, бурным расцветом и энергией неодолимо тянула к юности. Среди моделей Рокотова, Левицкого, Боровиковского стариков очень мало. Зато таких детских портретов, какие дал нам русский восемнадцатый век не дала, как мне кажется, ни одна эпоха. В одном из залов Русского музея висит портрет десятилетней Сары Фермар, дочери Елизаветинского генерала. Мимо неё пройти невозможно. Так она неожиданно я видела, как люди, проходя, останавливались разом, словно столкнулись с нею в дверях. Удивителен колорит картины. Это краски зимнего дня, платья цвета льда и снежно-белая голова в этой зимней белизне и голубизне. Тем более нереальной, что, судя по пейзажу, на дворе стоит летний день, живо выступает лицо с его темными глазами, центр картины, ее смысл и очарование. Она глядит на нас с некоторым расчетом. Сара Фермар во всяком случае с осторожностью. Закованная не только в свое негнущееся платье, но и в изящество позы, предписанной не менее жестким этикетом, она была готова с нами заговорить, да не очень уверена, как ее примут. Между тем жизнь в ней, недвижной, накопилось огромное, любопытство в глазах необыкновенное, в ней очарование белки, которая рассматривает вас с дерева и готова прыгнуть, и как же колорит зимнего дня идёт этой беличьей осторожности. В! Она и прыгнула бы, да не позволят, наверное. Вишняков, писавший маленькую Сару, видел её глазами старшего брата, оттого и удалось ему проникнуть в эту затаённую, закованную жизнь. Именно его сдержанные, Чуть насмешливая братская нежность и позволила ему разглядеть все ее уловки и умыслы. Но есть тут отчасти и тревога за ее судьбу. Среди смолянок Левицкого, всех этих пляшущих, играющих на арфах словом, всячески себя демонстрирующих есть одна, особенная эта маленькая Давыдова. Стоит ребёнок, стриженный, упитанный, с толстыми руками, немного неуклюжий в своём коричневом, и это самый младший, кофейный. Возраст смольного платья, стоит о себе не помнит, да и об окружающем забыл совершенно. Её старшая подруга Ржевская, уже стройная, уже нарядная она, в голубом платье второго, голубого возраста, кокетничает со зрителем. Маленькая Давыдова не помнит ни о ком. Она, как видно, мечтает о чем-то приятном, ее неуловимая улыбка легкими тенями по углам губ никому не адресована, глаза в мечтательной дымке приветливы, лажеласковы, но ни на кого не глядят. Из этих двух девочек, где одна уже изящна и стройна, а другая толста и неуклюжа, настоящим изяществом и поэтичностью обладает именно младшая. Деликатный, ласковый ребенок, погруженный в детское мечтательное забытье. Тихое, медленное, глубокое проникновение во внутренний мир ребенка. Искусство играло великую просветительную роль. Восемнадцатый век, несмотря на свое оттяготение к педагогике, Несмотря на свои воспитательные романы и норовоучительные трактаты, в области педагогической практики был крайне невежествен. Совершенное непонимание душевной и физической природы ребенка, глубокое убеждение, что бестелесных наказаний в подчас зверских обучения и воспитания невозможны. Никто, ни учителя, ни философы, ни писатели не мог в те времена рассказать о ребенке так, как рассказали художники. 18-е столетие неслучайно славится своими женскими портретами. Опять же, именно живопись первая уловила те изменения, которые претерпевал женский внутренний мир. Женщина-дворянка в ту пору развивалась в каком-то смысле полней и естественней, чем мужчина. Она жила в жизни без чинов, вне государственной системы, которая даже в вольные для дворян Екатерининские времена накладывала на человека некую печать скованности. Именно в это время формировался тот женский общественный тип, который впоследствии даст не только героинь декабристок, но и более широкий круг тех женщин, которые, по свидетельству Герцена, одни в пору общего нравственного падения, последовавшего за разгромом декабризма, обнаружили благородство, независимость и нравственную стойкость. Прошли те времена, когда общество полагало, будто девушке де разума ни на да, надобны ей личико да юбка, надобны румяны да белилы. Подобный взгляд был отброшен вместе с вышедшими из моды румянами и белилами. Женщина получала образование, подчас более широкое, чем мужчина, его образование, если говорить об учебных заведениях, было более профессиональным, изучала языки, читала просветителей, сама переводила и сочиняла ей стихи, и прозу, и пьесы. Погружалась в мир возвышенных идей тем более самозабвенно. что грубые противоречия жизни задевали ее реже и менее остро. Пушкин бросает Онегина к ногам Татьяны, говорит Ахматова, как князя к ногам дочери Мельника. У Пушкина женщина всегда права. Точно так же добавим мы, как всегда правы у Тургенева и его героини, как У Толстого Наташа Ростова или Китти. Вообще, и это уже отмечено, женские образы в литературе 18 века, как правило, нравственно выше мужских. Женщины на портретах Рокотова или Левицкого тоже всегда правы. Женский портрет лучше всего другого покажет нам, какова была духовная работа 18 века, который неуклонно продвигался по пути того реализма, в высшем смысле. о котором говорил Достоевский, я лишь реалист в высшем смысле, то есть изображаю все глубины души человеческой. Реализм— это ответственность перед жизнью, а она многогранна, главный дуализм ее, сплав духовного и физического начала, отражается в реалистическом искусстве разными сторонами, с разной степенью плотскости, вечности и духовности. Может быть телесный реализм, а может быть реализм мыслей и чувств. Первый порой мешает второму, второй— первому. Никогда. Однажды мне довелось слышать, как экскурсовод у иконы «Ветхозаветная троица» объяснял посетителям, что чашки и плошки, разложенные на столе, за которыми сидят ангелы, а также телец, которого слуга режет в нижней части иконы. Все это несомненный шаг по пути реализма. Таким образом, получалось, что Рублевская Троица, где убраны и Авраам, и Сара, и решительно все бытовые подробности ветхозаветной легенды, как бы поотстала на этом пути, словно для того высокого разговора, который ведут меж собой рублевские ангелы, Для того рокового решения, которое они принимают, невредно им было бы еще и чем-нибудь закусить. Бытовые, вечные реалии для художественного строя иной картины бывают не нужны, а бывают и невозможны. Портрет. Изображение самого живого и одухотворённого, что есть на свете, и притом предельно пристальное изображение. Портрет, как и жизнь описания, говорит Гёте в «Годах странствий» Вильгельма Мейстера, заключает в себе особый интерес. Замечательная личность, которую нельзя вообразить себе вне её окружения, тут отдельно от всех предстаёт перед нами. как перед зеркалом, и мы должны уделить ей преимущественное внимание, заниматься ею одной, как человек перед зеркалом занимается только собою. Чтобы понять уровень духовной работы, который был занят XVIII век, а также характер его реализма. Сравним два женских портрета— Екатерины Николаевны Орловой-Рокотов и Екатерины Николаевны Арсеньевой-Боровиковской. Они не только отражают разное настроение. Кажется, что перед нами жители разных миров, одна из жизни, другая чуть ли не из мира теней. Её Энарлова, рождённая Зиновьева, говорят, была весела, во всяком случае. Екатерина в шуточной характеристике, которую дала своим придворным, предрекает ей смерть от смеха. Но юная Орлова умерла не от смеха, а от чахотки, за границей, куда ее увез муж, и где она, как скажет Державин, геройски умирала. Похоронена она в Лазанне, на могиле ее был Карамзин. Сказывают, что она была прекрасна,— писал он в письмах русского путешественника. Прекрасно и чувствительно. Я благословил ее память. Как и Дмитриева-Мамонова, она была замужем за экс-фаворитом, но, подобно тому, как Орлов, человек сильный и яркий, нисколько не походил на Дмитриева-Мамонова, так и его брак был иным, не было на нем того трагикомического отсвета, который лежал на истории Мамоновых, конечно. И тут не обошлось без трений да и когда в подобных случаях обходятся. Существует анекдот. Когда юная Зиновьева была еще фрейлиной, Екатерина однажды не взяла ее с собой в царское село за ее непозволительное и обнаруженное с графом обхождение. Орлов вспылил. Он был сим до крайности огорчен и весьма в том досадовал. Так что однажды, превосставшись с императрицей Распри, отважился он выговорить с жару непростительно грубые слова, когда она настояла «Чтобы Зиновьева с нею не ехала, черт тебя бери совсем!» Могло быть вполне. Поскольку Орлов и Зиновьева были двоюродные, против их брака восстал сенот, вопрос рассматривался на совете, где предлагали брак расторгнуть Но Екатерина с этим не согласилась. Орлова была принята при дворе, украшена орденом СВ. Екатерины пожалована статсдамой высшей для женщины положения при дворе. Екатерина Николаевна Арсеньева тоже принадлежала к аристократическому кругу. Она тоже фрейлина при дворе Марии Фёдоровны, дочь суворовского генерала и по облику куда более кажется суворочкой, чем подлинная суворовская Наташа. Весёлая отвага— вот что выражает Арсеньева. Широколицая, широкоскулая, нос задорно, чтобы не сказать, нахально вздёрнут, в глазах смех. Одета она идиллической пастушкой соломенная шляпка, украшенная колосьями. В руке у нее яблоко— атрибут Афродиты Венеры. Но в руках Арсеньевой аллегорическое яблоко становится фруктом юная Екатерина Николаевна при независимости, своего нрава и совершенной раскованности. Может, нам это ясно? С наслаждением впиться в него зубами и съесть у нас на глазах в реализм. Ни одна из рокотовских женщин не яблоко, Ничего другого съесть не может. Они, если и не бесплотны, как рублевские ангелы, то всё же на них отсвет некоего. Как точно сказал А. Эфрас, «Привиденчество». А главное, они, как и ангелы Рублёва, не тем заняты. Всё, что выражает собой Арсеньева— юность, веселье, задор, независимость— определить и перечислить нельзя, её выразительность сложнее и глубже. Дело не только в том, что печален её лейтмотив, а печаль в искусстве, как правило, производит большее впечатление, чем радость и веселье. Можно было бы взять для сравнения другие портреты тех их же художников— улыбающуюся Новосельцеву Рокотову и любую из эллигических женщин Боровиковского. Но уж очень усердно демонстрируют свою печаль Пея печальные женщины Боровиковского, они как бы говорят зрителю. «Взгляни, как я грустна, как томно, как красиво я умираю». Чувства добродетельных женщин Бовиковского подкреплены всякого рода символами— яблоками, сиреневыми розами, меланхолически растущими вниз, а не вверх, музыкальными инструментами и другими разговорчивыми деталями. На портрете графини Безбородко с дочерьми все трое позируют перед нами, усиленно выражая свою любовь друг к другу. а равно их общую любовь к сыну и брату миниатюра с его портретом в руках у младшей, которая их объединяет настолько, что даже цепочка от миниатюры из рук старшей дочери через грудь матери тянется в руки младшей, но им признаться не очень веришь. Кажется, лишь только в русском музее наступит ночь, они встают равнодушные и расходятся по своим делам. Женщины Рокотова одиноки и недобродетельны. Они честны, никогда никем не притворяются, ничего нам не навязывают. а потому и не нуждаются в разговорчивых деталях. Может быть, Орлова и демонстрирует красоту, свои ордена и горностай, но она не только не кокетничает с нами, как Арсеньева, и не выставляет на показ свои добродетели, как Безбородка. Напротив, подобно всем женщинам Рокотова, она замкнута и держит нас на расстоянии. Арсеньева всем вечная сестрёнка. Орлова старше всех нас и знает что-то, чего мы не знаем. За ней открываются безбрежные дали, на ней отсвет неведомых астральных миров. Она на каком-то вечном ветру, от ветра вздымается копна ее волос, от ветра веки ее длинных глаз как бы вздуты и приподняты, и все же она глядит, не щурясь и не моргая. Но мы еще совсем не говорили о самой знаменитой из Рокотовских женщин, Александра Петровна Струйская, Жена весьма странного помещика Графа Мана, который, читая гостью свои стихи, приходил в такой восторг, что щипал бедного слушателя. О самой Александре Петровне мемуарист, из воспоминаний которого и почерпнуты сведения об этом семействе и Ие М. Долгоруков, говорит с большой симпатией. но очень прозаически, сообщая о том, как умер её муж, потрясённый смертью Екатерины, и и замечая, что проживён ещё, он бы «отяготил Вселенную своими сочинениями». Долгоруков прибавляет. Любезное его семейство, не причастно будучи его слабости, привлекло к себе любовь и почтение своих знакомых. Жена его устроила свои дела, воспитала хорошо детей, печется о них поныне. Что можно лучшее сказать о женщине и больше к истинной славе ее служащего? Пусть мужчины ищут ее в подвигах напряженных, требующих больших жертв и усилий от них. Женщина весь долг соблюла природы, когда, давши жизнь нескольким тварям, сберегла им пристойное имущество, доставила способы научиться, открыла пути к приязни и уважению многих. Довольна, весьма довольна, чтобы получить право на похвалу всеобщую. Подобный биографический комментарий, пусть и очень доброжелательный, мало что расскажет нам о Рокотовской модели, скорее помешает. А сказать о Струйской больше, чем сказал о ней художник, невозможно ни на каком языке. И все же зритель, который долго стоит перед ней безгласно, потом невольно начинает, в какой-то даже тревоге, искать слова, способные передать его ощущения. Ищет их и не находит или находит неадекватные, приблизительные в подчас, даже что-то у нее отнимающие. «Любите живопись, поэты»,— сказал Заболотский. «Любите живопись, поэты. Лишь ей единственной дано— души изменчивой приметы переносить на полотно. Лишь ей единственной». словами невозможно, а если и есть слова, к которым это под силу, то, конечно, только поэтически организованные с их иррациональными возможностями. лишь у тебя. Поэт крылатый слова-звук хватает на лёту и закрепляет вдруг и тёмный бред души, и трав неясный запах,— так писал Фетт. Но даже и поэт, владеющий магией стиха, ощущает томительную невозможность передать тончайшее многообразие мира, о разнотравье-разноцветье. Э влови их солнечную сетью, Э выль дождевой, богат улов. Э я ловлю их в сети слов. Ва потому неуловимы, Э дони и проплывают мимо. Э и снова сеть моя пуста. Э в ней ни травинки, ни листа. Это уже современный нам поэт Лариса Миллер. Вот если бы разноцвете портретов восемнадцатого века можно было бы как-то уловить, но ни солнечной, ни дождевой сети в нашем распоряжении нет, а сетью слов, даже самых поэтических. И всё же Заболоцкий сделал попытку передать Струйскую в стихах, а неизвестные экскурсоводы читают их перед портретом. Её глаза, как два тумана, полуулыбка-полуплач. Её глаза как два обмана. покрытых мглою неудач, соединение двух загадок, полувосторг-полуиспуг, безумные нежности припадок, предвосхищение смертных мук. Эти стихи вносят в тихую жизнь портрета чуждую им интонацию двадцатого столетия и даже некий оттенок нервозности, во всяком случае. Нам тут режет слух слово «припадок». Они скользят по поверхности портрета, сути его опять-таки почти не задевая. Полулыбка, полуплач. Нет на лице Струйской ни улыбки, ни плача, даже у половиненных всё это слишком определённо для зыбкой поэзии её лица. Её глаза, как два обмана, тоже слишком резко. Да и нет обмана в её глазах, они правдивы, хотя и не о лживости, конечно, говорит поэт. Не то, не то полупуста наша сеть. Наверно, всего точнее сказала бы о Струйской музыке, чей голос порой на удивление совпадает с тем, что говорит нам художник своей кистью. Можно было бы Рокотова пересказать Моцартам, да только самую музыку пришлось бы тогда переводить на язык слов, что опять-таки невозможно. И все же тут что-то ухвачено в этих двух обманах Заболоцкого. мысль о некоем обмане тревожит и меня при виде портрета. Невольно думаешь. А вдруг тут поэтическая подстановка? Вдруг этой прекрасной женщины вовсе на свете и не было? И всплывают тогда в памяти другие стихи, видите, всё время пытаясь её выразить, всё-таки хочется прибегнуть к помощи стихов. Возникает странный голос фетовской героини, которая с каким-то даже гневом обращается к мечтателю, безумцу за то, что он, выдумав её, сам же в неё и влюбился. О, вере знай, мечтатель малодушный, что мучась из теня. Чем ближе ты к мечте своей воздушной, тем дальше от меня. Точно ли, нет ли, но фетовские стихи передают томительную тревогу, которая охватывает вас, когда вы читесь ухватить неуловимость этого незавершенного бытия. В русских легендах Богородичного цикла есть несколько, где иконы, никем не писанные, являются сами собой. одна высоко на ветвях дерева, другая плывя по речке на сложенных сучьях, и так далее. Кажется, что Иструйская рождена русской природой непосредственно, прямо её лугами, склонами, перелесками, затянутыми сетью дождя. Одна из самых драгоценных строчек Лермонтова— «Дрожащие огни печальных деревень». Подходит ей по настроению, и если бы во тьме фона чудом зажглись огни, то это были бы, конечно, дрожащие огни печальных деревень. Поскольку портретное искусство XVIII века сильно опередило свое время в умении передать тончайшие оттенки чувств. Портрет с Труйской. тоже опередив свое время, совпадает по своему настроению и по высоте мастерства ни с современной ему поэзией, ни с Сумароковым, Хирасковым или Богдановичем и даже не с Державиным. Но с величайшими образцами русской лирики девятнадцатого века, с Лермонтовским, мне грустно. С Пушкинским. Я вас любил. Есть. Есть, однако, стихотворение, которое является собой не только прекрасное музыкальное сопровождение к портрету Струйской. но и удивляет редким даже тематическим совпадением с ним. Это тютчевское стихотворение, обращенное к русской женщине, чьи годы идут вдали от солнца и природы, вдали от жизни и любви. Поэт пророчит. «И жизнь твоя пройдет незримо, в краю безлюдном-безымянном, на незамеченной земле, как исчезает облак дыма, На небе тусклым и туманным, В осенней беспредельной мгле. Стихи совпадают с портретом и невесомостью слов, Строк и своей печалью И самим составом своим. Тусклое небо, дым, туман— Это все краски рокотов. Не только одна струйская живет В краю безлюдном, безымянном, Многие из ее странных сестер тоже живут на незамеченной земле, дышат ее туманом, ее бессолнечной атмосферой. И если все они одиноки, то Струйская может быть самая одинокая из всех. Она жива еще и хороша, полна той внутренней сосредоточенности, которая создает вокруг нее ее собственную тишину. Но по ее лицу уже скользит, кажется, тень уходящей жизни. который суждено растаять в беспредельной мгле времени и которая, по счастью, не тает, сохраненная кистью художника. Ей почти не дано красок, она едва тонирована, ей совсем не дано движения, одно лишь внутреннее душевное устремление. Все в ней предельно сжато и просто, даже крутых рокотовских локонов нет, полурасплетенная коса, словно не было сил заплести. Она полна достоинства, ей нет нужды завлекать нас многозначительными подробностями, не нужно ей ни томных роз, ни аллегорических яблок. ни медальона с портретом мужа в знак того, что она его помнит и не забудет никогда. Она сама уже почти воспоминания. Среди портретов XVIII века этот— один из самых реалистических. Великую духовную работу должен был проделать XVIII век, чтобы возник такой женский образ и появилась такая кисть, сохранившая его на полотне. Теперь становится понятно, для чего этому веку нужно было душевное спокойствие. Однажды кто-то из великих педагогов, услышав, как подростка упрекают в том, что он бездельничает, сказал, оставьте его в покое, он занят важным делом, он растет. Общество восемнадцатого века, особенно если речь идет о его передовых, думающих людях, а к ним принадлежали и наши художники, и, как правило, их модели, тоже не бездельничало. Оно было занято важным делом духовного роста. Только не надо задавать им задач, которые им не по силам, и вопросов, на которые они не в состоянии ответить. Если они смотрят на вас невинными глазами, то не потому, что притворяются. Это мы предъявляем им обвинения. Они за собой вины не знают. Вот почему они так спокойны и уравновешены. Вот почему так спокойны и уравновешены их портреты. Для нас сегодня немыслимо звучат рассуждения социологизирующих искусствоведов прошлого, которые так легкомысленно подозревали во лжи портретистов XVIII века. Странно нам сейчас и утверждение талантливого критика А. Эфроса, который полагал, будто художники Екатерининской поры, поскольку они принадлежали к зависимым, социально подчиненным слоям, сами от того были внутренне зависимы. Да, наши художники вышли из самых народных глубин. Аргунов, Рокотов, Шибанов, из крепостных, Левицкий, сын священника, многие из мастеровых, ремесленников. Этот список можно было бы продолжать до бесконечности. Все это так. И все это совсем не значит, что ввиду своего положения они были зависимы и подобострастны. Мы видим обратное. Одно из главных завоеваний дворянской культуры второй половины XVIII века— это всё крепнущее чувство собственного достоинства. Его нетрудно проследить в мемуарной литературе. Его в высшей степени выразили русские художники той поры. Замечательный пример тому— портрет Павла I, написанный Щукиным. Степан Щукин рос в московском воспитательном доме, то есть был подкидышем, безродным стало быть, по своему происхождению стоял ниже крестьянина или ремесленника. Именно воспитательный дом послал его учиться в Петербургскую академию художеств. Павел, вступив на престол, пожелал тотчас же иметь свой парадный портрет, его заказали Щукину. Художник представил два эскиза, на одном император был изображен верхом на коне, На другом просто стоял с тростью в руке. Павел выбрал последний, этот эскиз, или оригинальный проект, находится в Третьяковской галерее. Портрет предельно прост, никаких занавесей корон, драгоценностей и скипетров. В пустом пространстве стоит одинокая фигура в форме полковника Преображенского полка. Но какова фигура? Нелепая, коротконогая, характер заносчив, рука с тростью, отставленная слишком далеко, и ботфорд, выдвинутый с вызовом, и треуголка, надвинутая только что не на нос. Художник на грани гротеска, которую, разумеется, не перешел. Он писал императора с любопытством и симпатией, и это не мудрено. В те поры Россия ждала от него облегчения, обновления, Уже давно наследник престола был ее надеждой, и в разных ее углах ждали его прихода к власти с нетерпением. И казалось, что первые его шаги эти надежды оправдали. Щукин разглядел, что в самой важности сорокалетнего императора есть что-то детское, простодушное, неустойчивое. Когда смотришь на щукинский портрет Павла, решительно забываешь, что это подданный, да к тому же ещё безродный подкидыш. Так сказать, детдомовец. Писал всемогущего. И одного из самых деспотических. Самодержца великой державы. Нет, тут просто один человек, проницательный и полный понимания. Писал другого, не очень счастливого. А Эфрос противопоставлял изобразительное искусство второй половины восемнадцатого века его литературе, отчетливо в пользу литературы. «Собственных своих социальных тенденций художническая масса не проявила, как это было в литературе»,— пишет он. «В искусстве не развелось, как это было в литературе, оппозиционный струи, ни дворянско-обличительной, ни буржуазно-просветительской, ни тем более революционно-демократической, за что русское искусство и расплатилось обеднением Александровской и Рониниколаевской эпохи. Всё неверно. У каждого искусства свои задачи и возможности. Прежде чем расплатиться. Портретное искусство второй половины восемнадцатого века дало невероятный взлёт, и если оно лирическое, а не изобличающее. Это не в малейшей степени не умаляет его заслуг и роли, в том числе и социально-культурной. Кто-то сказал, что портрет XVIII века как бы разрешает антиномию просвещения, неразрешимое противоречие между идеальными представлениями о естественном человеке, каким он должен был бы быть по законам природы и разума, и реальным состояниям людей и данного индивида. Художники второй половины восемнадцатого века это противоречие действительно разрешали, и не в плане иллюзорности, но своим реальным подходом к человеку. Дети эпохи Просвещения. Они искренне считали свои модели существами добрыми и разумными. В том и была основа их метода, что они вглядывались в человека глубоко, серьезно с бережным вниманием метод, как мы видели, весьма плодотворный. Но ведь и сами модели были особого рода. Люди времён общественного подъёма, они в своём развитии резко рванулись вперёд. Это на них рассчитан был Екатерининский наказ. Им адресовалась публицистика Новикова и молодого Крылова, сочинения Фанвизина, и Державин писал для них. Полные веры, пусть, повторим, верили они по-разному в высшее провидение или в домашнего Бога, в силу евангельской проповеди, в справедливый миропорядок, в здравость человеческой природы и разума, в просвещение атотистического да глубоко религиозного. Полные великих надежд, которые были даже и не надеждами, а уверенностью, что жизнь можно построить справедливо и рационально дело только за тем, чтобы люди это поняли. Надо работать, работать. Вот и все. Самообразование. Просветительство. Работа постепенная, неустанная, каждодневная. Вот позиция русской интеллигенции того времени. Но ведь иного пути у неё и не было. Преобразование жизни невозможно, пока до него не дозрело общественное сознание. Они тогда и могли только искать возможного. Работа была серьёзной, именно для неё-то, как некое рабочее состояние, и было необходимо равновесие души, душевное равновесие, а не равнодушие, которое решительно было чуждопередовым людям XVIII века. Литература ещё не могла ухватить и выразить внутренний духовный мир современника. Это сделала портретная живопись, которая была, таким образом, и орудием просвещения, и результатом его, и великим эстетическим взлетом. Бывает искусство, которое торопится высказать заветную мысль, так торопится, что ему уже и некогда создавать и тем более углублять и отделывать самый художественный образ. Оно поспешно и впрямую эту свою мысль высказывает так, к примеру, торопится Репин в картине «Какой простор» и в своей крайности доходит до публицистики. Воздействие такого искусства бывает резким, но, как правило, недолговечным. В полном согласии с идеями и задачами восемнадцатого столетия его художники создают, внимательно вглядываются, долго пишут образ. который богатством своего духовного мира воздействует и на современников, и на последующие поколения с постоянной, ровной и глубокой силой. Если искусство преобразует жизнь, то эти, конечно, преобразовывали, и сфера их воздействия была куда шире, чем это можно предположить по совершенному тогда отсутствию музеев. В том-то и дело, что портреты той поры не музейны, Они рассказывали людям друг о друге, живым о живых или недавно живших. Они глубоко вошли в жизнь, в быт, висели в каждом барском доме, в каждом поместье, да, и не только в дворянских домах, но и в домах зажиточных горожан. о прибурном общении дворян друг с другом, их непрерывных съездах то у того, то у другого, то на сговор, то на свадьбу, при их непрестанных и обязательных визитах портрет, висящий в парадных комнатах, воздействовал на довольно широкий круг людей. Если же иметь в виду, что художественных впечатлений у человека той эпохи было очень мало, живописное чудо должно было с большой силой отпечатываться в воображении. Они никого не судят, художники восемнадцатого века, и тем более не чинят расправы. Они вглядываются в свою модель, это медленное чтение человеческой души. Отбросив все суетное это именно так, несмотря на шелка бархат, ордена и алмазы, они обращаются к духовности. Итоги, ими подведенные, не всегда были веселы, видели мы и печаль. Но никогда не видали ни гнева, ни сарказма. Подобные чувства были не только не нужны, но и противопоказаны их искусству. В состоянии раздражения, насмешки или даже самого праведного гнева никак не разглядишь глубин человеческой души. А перед художником той поры стояла именно эта задача. Под кистью Рокотова или Левицкого русский портрет становится все более лирическим, это знак духовного роста. Это вместе с тем выполнение серьезных социально-психологических, эстетических, нравственных задач. Возражая тем, кто говорит об узости лирического искусства, Т.В. Алексеева справедливо утверждает, что бывают эпохи, когда, казалось бы, сугубо личные. Даже идиллические мотивы несут в себе потенциально более важное, внутренне противостоящее официальному строю жизни, содержание. чем героические темы и так называемые высокие жанры, которые остаются носителями традиционного содержания и по своему объективному смыслу часто оказываются достаточно консервативными. Да наши портреты противостояли своим духовным богатством, примитиву и духовной нищете, своим благородством, нравственной глухоте, грубости, низости, своей терпимостью и мягкостью, скотининскому духу насилия. утверждением человеческого достоинства, всяческому духовному гнету, рабству, внутренней свободой. «Портрет завоевывает человеку право на существование»,— говорит М. В. Алпатов. «В жестоких схватках жизни это много значит». Такое право на высокую нетленную жизнь дали своим моделям художники второй половины восемнадцатого века. Внимание их было терпеливо, уважение к модели, искренне понимание тончайшим. Им, великим труженикам и огромным талантам, дано было первым в русской культуре так глубоко проникнуть в духовный мир человека и рассказать о нем своей благочестивой кистью. Конечно, в жестоких схватках жизни это много значит. «Наший эрыдельман». Две тетради— заметки пушкинистах. «Ветер выл». «Спековая дама». «И ветер дул печально воя». «Медный всадник». Подлинные пушкинские рукописи, прежде разбросанные по разным архивам и собраниям, теперь почти всё в Ленинграде на Васильевском острове, в отделе рукописей Пушкинского дома, то есть Института русской литературы Академии наук. К тетрадям и листам, исписанным Пушкинской рукою, допускают здесь очень редко неохотно. В самом деле, ведь всё сфотографировано, фотокопии можно получить и здесь, в Ленинграде, и в Москве. Вот разве что исследователю нужно точнее понять разницу цвета чернил в соседних отрывках и по такому признаку определить, что, когда, в каком порядке сочинил Пушкин. Разве что необходимо для дела рассмотреть столь тонкие подробности, которые незаметны или плохо различимы на фотографии. Тогда по особому разрешению дирекции Пушкинского дома хранительница рукописи Римма Ефремовна Теребенина бывала отмыкала заветную кладовую. в которой число отдельных единиц хранения уже приближается к 1800-му, от самой ранней лицейской записочки Горчакову до письма Кышимовой, законченного перед самой дуэлью. Тогда счастливцев, число которых попадал и автор этих страниц, удавалось взглянуть на те самые подлинные тетради, листы. Мой дядя самых честных правил. Замечаем мы маленькую, скромную, мелкими буковками строчку. Как бы выброшенную на один из листов огромной тетради в массивном переплёте, она предназначалась для делопроизводства Кишиневской масонской ложи овидий. Но ложу запретили. И тетради, точнее, рукописные книги, достались Пушкину. Нелегко сразу понять, что именно вот эта строчечка и есть первое появление на свет Евгения Онегина. От этих пяти слов произойдут все миллионы, сотни миллионов печатных красивых крупных «Мой дядя самых честных правил». Даже неудобно как-то за Пушкина, что знаменитейшую строку он столь небрежно, буднично записал. И тем более. Когда перевернув зачем-то тетрадь, стал писать с конца, а на заднем переплёте столь же небрежно, между прочим. Сочинил Лукоморье Дуб, Зелёный. Черновики Пушкина. Называется книга замечательнейшего знатока, одного из лучших читателей этих тетрадей Сергея Михайловича Бонди. Говорили, что из всего славного отряда старых пушкинистов Бартенев, Щеголев, отец и сын Мадзалевский, Томашевский, Оксман, Тынянов, Цевловский, Благой, Алексеев, Измайлов. Мы перечислили, разумеется, далеко не всех, что из всех этих исследователей Сергей Михайлович Бонди и Татьяна Григорьевна Цевловская выделялись своим, можно сказать. фантастическим умением прочитывать такие пушкинские черновики, при одном виде которых оторопь берет, как вообще здесь можно хоть что-нибудь разобрать. Черно-синее, чуть порыжелые строки, густо перечеркнутые, а сверху дописаны новые, опять зачеркнуто, затем восстановлено старое и снова не так. Пушкин обходит недающееся место, несётся дальше. И вдруг дело пошло, мысль обгоняет запись. Поэт едва успевает чёрточками, пунктиром обозначить слова, к которым вернётся позже, а пока... Некогда. Фиксируются лишь рифмы. На листе, по выражению Бонди, стенограмма вдохновения. Так обстоит дело со стихами. С прозой. Легче. Пушкин часто пишет её, можно сказать, набело, и всё понятно, но вдруг чернила сменяются карандашом. Иные строки не разобраны и поныне, а физики обдумывают надежные способы просвечивания. Еще и еще страницы, а на них десятки быстрых рисунков, портретов, где пытаемся узнать пушкинских современников, пейзажи иллюстрации. Нет, оказывается, создавая собственные сочинения, Пушкин почти никогда не рисовал по теме, а чаще всего что-то совсем не относящееся к сюжету. И тут уж открывается целый мир для психолога. Много лет мечтают профессионалы и любители, чтобы все Пушкинские тетради, до об отдельных листках пока не говорим, чтобы все его главные тетради были изданы, как фотокниги, и каждый мог бы, не заходя в архив. а просто у себя дома или в библиотеке погрузиться в вихрь пушкинских строк и замыслов, чтобы мог глазами увидеть первый раз в истории написанное «Мой дядя самых честных правил». К сожалению, пока эта прекрасная идея еще не осуществилась. Лишь немногие пушкинские рукописи превратились в книжки. В частности, перед войной была издана фототипически. Вся как есть. Одна тетрадь, которая, кстати, станет главной героиней во второй половине нашего повествования. Сто с лишним лет назад, к открытию памятника Пушкину в Москве, сын поэта Александр Александрович подарил все хранящиеся у него отцовские тетради Московскому румянцевскому музею в будущей Государственной библиотеке имени Вые и Ленина. А тетради получили свои архивные номера, под которыми и прославились. Позже, когда настал час им переезжать в Пушкинский дом, номера переменились. Но, да простят нас ленинградские хранители. В дальнейшем повествовании мы будем величать нашу рукопись ее старинным именем. Знаменитая тетрадь номер 2373, ныне номер 842. Тетрадь не очень-то велика. Пропуская некоторые листы, Пушкин воспользовался всего сорока одним. Сначала. С первое по четырнадцатые. Разные наброски и отрывки конца 1829-го. Начало 1830-го. Дойдя примерно до середины, поэт по старинной своей привычке, тетрадь перевернул и принялся писать задом наперёд. Мелькают строки русские, французские. Этим нас не удивишь. В других тетрадях попадаются итальянские, турецкие. Посредине же тетради 2373, примерно там, где сходятся два рукописных потока от начала и от конца. Там множество, десятки строк рукой у Пушкина по-польски, И это уже целая история, удивительная, таинственная, которую, конечно же, мы в своём повествовании не минуем. То тут, то там на листах вспыхивают даты. Пушкин вообще любил расставлять. 1 833. 6 окт. 1 ноября 5 часов 5 минут. 2 Болдинская осень 1833 года. Несколько менее знаменитая, чем первая, главная, в 1830-м. Действительно, плоды 1833-го не столь многочисленны. Всего лишь «Пиковая дама», «Медный всадник», «История Пугачёва», «Эанджело», «Стихотворение». Стоит ли говорить, как изучены, тысячекратно прочитаны болдинские тетради, Наша, номер 2373 и соседняя, 2374. И всё же мы приглашаем. Приглашаем всего к нескольким листам, к нескольким мелочам. То, что принято называть психологией творчества, большей частью неуловимо, непостижимо, но иногда вдруг, следуя за частностью, подробностью, попадаем в такие глубины, откуда, дай Бог, выбраться, где мысль, изречённая, есть ложь. Итак, в номер 2373, во вторую Болдинскую, «В ненастные дни». Один, а в ненастные дней. После первых четырнадцати листов нашей тетради, один чистый отделяет ранние записи от черновиков 1833 года. С пятнадцатая по сорок первый лист занимают наброски поэмы «Язерский», которая на глазах превращается в «Медного всадника». Там же польские стихи. Но перед всем этим на листе пятнадцать находим эпиграф. А в ненастные дни собирались они. Час гнули от пятидесяти на сто. И выигрывали, и отписывали мелом. Так в ненастные дни занимались они. Делом. Рукописная баллада. Вслед за эпиграфом Пушкин записал. Года два, затем попробовал. Лет пять. Года три. Все зачеркнул и продолжал. Года четыре тому назад собралось у нас в Петербурге несколько молодых людей, связанных между собою обстоятельствами. обедали у Андрии без аппетита, пили без веселости, ездили к Софье, оставив не побесить бедную старуху притворной разборчивостью, день убивали кое-как, а вечером по очереди собирались друг у друга и всю ночь проводили за картами. Это, разумеется, начало «Пиковой дамы». Эпиграф уже почти тот, что попадёт в печать о нём, чуть позже. Впрочем, первые строки не совсем те. Вместо медленного, постепенного черновика в окончательном тексте явится стремительная фраза, сразу завязывающая действие. Однажды играли в карты у коногвардейца Нарумова. К сожалению, мы лишены возможности проследить по рукописи, как Пушкин работал над будущей повестью, потому что почти все ее черновики пропали, как будто специально для того, чтобы пиковая дама была еще более загадочной. B. Однако начала повести уже тут, в тетради 2373. Сомнений вызвать не может. Тем более, что на восемнадцатом листе появляется Герман пока что в его имени однон, после станет два. Правда, герой стремится еще не к Лизавете Ивановне, а к некоей Шарлотте Миллер, немецкий колорит в черновике, как видим, куда сильнее, чем в окончательном тексте. Теперь позвольте мне, короче, познакомить вас с Шарлоттой. Отец её был некогда купцом второй гильдии, потом аптекарем, потом директором пансиона, наконец, корректором в типографии и умер, оставив жене кое-какие долги и довольно полное собрание бабочек и насекомых. Далее сообщается, что Герман познакомился с Шарлоттой, и скоро они полюбили друг друга, как только немцы могут еще любить в наше время. Но в сей день, когда милая немочка отдернула белую занавеску окна, Герман не явился у своего Васиздаса и не приветствовал ее обычной улыбкою. Мы догадываемся, что дело связано с картами, и узнаем, кстати, про Германа, что готец его, обрусевший немец, оставил ему после себя маленький капитал. Герман оставил его в ломбарде, не касаясь и процентов, и жил одним жалованием. Герман был твёрдо и цоторо. На этом месте черновик обрывается, а сбоку набросаны и зачёркнуты подсчёты. Сорок шестьдесят. Восемьдесят сто двадцать. Сто шестьдесят двести сорок. Двести восемьдесят четыреста двадцать. Это Пушкин примеряет, сколько капитала дать Герману, чтобы он трижды поставил. На тройку, семёрку и туза. В первый раз дано сорок тысяч рублей, потом шестьдесят. В конце концов Пушкин выбрал любопытную цифру сорок семь тысяч. Именно такой должна быть ставка аккуратнейшего Германа. Не сорок или сорок пять, а точно сорок семь тысяч, все, что имеет до копеечки. Но мы остановились на краю одного из немногих черновых фрагментов «Пиковой дамы». На словах Герман был твердо. Продолжая рассматривать тетрадь номер 2373, замечаем, как оборвавшаяся строка повести вдруг продолжается карандашной записью стихов. «Ветер выл. Дождь капал крупный». Строки известные. Похоже на медного всадника. Но ещё не совсем «Медный всадник». Это езерский, пушкинское сочинение о скромном петербургском герое и наводнении, из которого вскоре очень многое перейдёт в главную поэму о несчастном Евгении и кумире на бронзовом коне. Итак, проза пока оставлена, и строфы понеслись над омрачённым Петроградом, к «Медному всаднику». В опубликованной же вскоре после того «Пиковой даме» Герман оказывается перед домом графини. Погода была ужасная. Ветер выл, мокрый снег падал хлопьями. Эти редкие, удивительнейшие переходы прозы в родственный стих. И обратно несколько лет назад глубоко изучила Н.Н. Петрунина, её работа была. Напечатано в экс-выпуске научного сборника «Пушкин». Исследования и материалы. Не повторяя её наблюдений, отметим только необыкновенное умение славного алхимика— Александра Сергеевича Пушкина и прозу переливать в стихи и стихи в прозу. Любопытно, как интуитивно ощущал близость, родственность двух петербургских повестей, О бедных безумцах Германии и Евгении замечательный мастер художественного слова Владимир Яхантов, выступая с чтением «Пиковой дамы», в том месте, где Герман стоял под ветром и снегом. Он перебивал, прозувоющим ветром и дождем, медного всадника. Однако первые черновики «Пиковой дамы» на том листе, где Герман твердо, пока что отброшены. В 1833-м Пушкин вообще многого не оканчивает. Дубровского, Пиковую даму, Езерского. Ну, вот тетрадь. Перевернуто. И от этой волшебной операции, недалеко от пятнадцатого листа, является опять несколько строк, прозы, которые заслуживают того, чтобы повнимательнее к ним присмотреться. Илья Петрович Нарумов долго был дворянским предводителем одной из северных наших губерний. Его звание и богатство давали ему большой вес во мнении помещиков, соседей. Он был избалован их обращением, слишком уж снисходительным, и привык давать полную волю порывам из своего пылкого и сурового и, довольно ограниченного ума, что это такое. Начиная с первой публикации отрывка в 1884 году, он традиционно связывается с Дубровским. Как ранний отрывок из Дубровского, он публикуется и в современных академических изданиях. Действительно. Сходство Ильи Петровича Нарумова с Кириллой Петровичем Троекуровым очень велико и не случайно. И все же это не Дубровский. Во-первых, ни в одной из многочисленных черновых рукописей Дубровского пылкий, суровый и ограниченный Троекуров не появляется под другой фамилией. Во-вторых, Если предположить, что перед нами все-таки вариант Дубровского, тогда он должен датироваться не позже февраля 1833 года, именно в этом месяце Пушкин решительно отложил повесть в сторону. Между тем положение отрывка в тетради № 2373 не оставляет никаких сомнений, что он написан не раньше конца июля— начала августа 1833-го, то есть непосредственно перед Вторым Болдином или во время него. Осенью 1833-го к Дубровскому Пушкин не возвращается. Зато завершается «Пиковая дама». и тут никак не можем удержаться от некоторых предположений. Фамилия героя хорошо знакома. Она звучит уже в первой фразе «пиковой дамы» и далее появляется еще несколько раз. Возможно, Молодой коногвардеец Нарумов играл в повести первоначально более заметную роль. О чем, между прочим, говорит и еще один сохранившийся черновой фрагмент. Чекалинский глазами отыскал Нарумова.— Как зовут вашего приятеля?— спросил Чекалинский у Нарумова, Илья Петрович. Правда, ни молот не служит, но, возможно, в пиковую даму была сначала внесена родословная конногвардейца Нарумова, и вот здесь-то Пушкин использовал для новой повести переработанный фрагмент старой Дубровского. Быстрый ум поэта довольно часто обращался к давно оставленным, отвергнутым строкам, строфам, главам. И, глядь, какая-нибудь фраза или образ с десять, пятнадцатилетней давности возвращаются на новое место в сегодняшнюю повесть, поэму. К тому же Н.Н. Петрунина заметила, что в петербургских стихах и прозе возникают «исчезая и меняясь» сходные обстоятельства— фабулы обеих повестей. пишет исследовательница, и стихотворной, и прозаической. Это рассказ об исключительном происшествии из жизни ничем внешне непримечательного петербуржца, происшествии, обернувшемся крахом надежд и гибелью героя. И в «Пиковой даме», и в «Медном всаднике» эта человеческая трагедия представлена как малый эпизод из жизни большого города, как момент. когда прорываются наружу и открыто сталкиваются те противоборствующие стихии, которые в другое время присутствуют в ней в скрытом виде. И в повести, и в поэме исходная ситуация определена социальным и имущественным статусом героя. Но и не только ими. Не случайно Езерский был начац родословной героя. В «Медном всаднике» Пушкин отказался от родословной. Можно, кажется, допустить, что и пиковая дама сначала открывалась родословной, историей предков. И таким образом Кирилл Петрович Троекуров на глазах превратился в отца молодого конногвардейца, Илью Петровича Нарумова, но в конце концов старик в пиковой даме. Его остановило обычное пушкинское стремление— очистить текст от замедляющих, отягощающих сюжетных линий и подробностей. Мелькнувший Нарумов отец и едва заметный теперь Нарумов сын являются реликтом первоначального, позже оставленного замысла. Пиковая дама в какой-то момент приняла в свой текст переработанные строки Дубровского, но затем раздумала. Завершилась одновременно с Медным всадником и Пугачевым. Быстро, нервно, трагически. Все это гипотезы-гипотезы. Повесть, загадочная с первых строк. Заглавие. В заглавии два слова. Пушкин не любит длинных. Выстрел. Барышня-крестьянка. Дубровский. Название в три слова. История села Горюхина. Это уже стилизация. Пиковая дама. Читаем мы и уже ощущаем быстрый, сжатый, точный стиль повествования в понятно, совсем иной ритм диктуют такие заглавия, как Иван Фёдорович Шпанька и его тётушка. Повесть о том, как один мужик двух генералов прокормил. После заглавия один за другим следуют два эпиграфа. Сначала ко всей повести. Пиковая дама означает тайную недоброжелательность. Новейшая гадательная книга. Невнимательный читатель не увидит здесь ничего особенного. Иллюстрация к тому, что дальше произойдет. Повесть о карточной игре и эпиграф о том же. На самом же деле автор, с легкой улыбкой, ненавязчиво, впервые представляет важнейшую мысль и для 1834-го, и для 1980-х. Новейшая гадательная книга, то есть только что выпущенная столичной типографией. Последнее слово. новейшая чёт, лучшая, умнейшая, совершеннейшая. Или отнюдь нет. Примета дремучей старины, дама-пик и её угрозы вдруг снабжаются суперсовременной этикеткой. Это примерно то же самое, как если бы существование привидений и демонов обосновывалось ссылками на новейшие труды по квантовой физике или кибернетике. Время пиковой дамы. Эпоха первых железных дорог, пароходов уже поговаривают о телеграфе, электричестве. Но стал ли мир умнее, свободнее? Или призраки его одолевают еще сильнее? Ведь если книга новейшая, значит перед нею были новая, не очень новая давняя, старинная. Но главное. Гадательные книги выходили-выходят, будут выходить, всё это, очевидно, нужно очень многим. Разумеется, Пушкин был далёк от той задачи, которую современный лектор назвал бы «борьбой с суевериями». Известно, что они ему самому не были чужды. Громадным, всеохватывающим умом он, может быть, пытается как раз понять, отчего чертовщина не чуждал лучшим, просвещеннейшим людям. Кстати, заметим, что Герман— немец-инженер, новейшая профессия— культурнейшая нация. В девятнадцатом веке подобные люди не веруют, не имеют права верить в чудеса, которые являлись дедом и прадедом. Зато простодушный предок, веривший в духов и ведьм, находил естественным разные невероятные совпадения, вроде появления пиковой дамы и тому подобное. Привидение пятьсот лет назад было куда менее страшным, чем теперь. Просвещенный же потомок, твердо знающий, что духов нет, часто их боится, поэтому куда больше. Слишком уверовав во всесилие новейшей мудрости, он вдруг теряется перед страшным, непонятным, довязчим, тем, что обрушивается на него из большого мира, и чего вроде не должно быть. Правда, для вольнодумцев восемнадцатого века именно отказ от идеи божественного промысла выдвигал на первый план значение случая. А приметы воспринимались как результат вековых наблюдений над протеканием случайных процессов Юю М. Лотман. А! Однако эта система далеко не всегда утешала, приходилась по сердцу. Пушкин не раз писал о распространенном грехе полупросвещения, то есть незрелого самообмана. Новейшая гадательная книга— одна из формул этого состояния ума и духа. Вот сколько ассоциаций может явиться при медленном чтении первого эпиграфа? Может. Хотя все это не обязательно. Пушкин не настаивает. В конце концов, он создал повесть о пиковой даме, и первый эпиграф тоже о ней. Вот и все. Не таков ли и второй эпиграф, следующий сразу за первым? В печатном тексте он несколько изменился по сравнению с первым появлением в рукописи. А в ненастные дни собирались они, часто гнули Бог их, прости, от пятидесяти на сто, и выигрывали, и отписывали. Мелом. Так в ненастные дни. Занимались они. Делом. Опять легкий, веселый, иллюстративный эпиграф. Все просто, все понятно. Только одно недоразумение. Довольно быстро эти строки стали распространяться среди запрещенных, нелегальных стихотворений, и это длилось более двадцати лет. Пока в 1859 году одна из вольных рукописей не достигла Лондона и не была опубликована в «Полярной звезде». Герцена и Огарёва. Печатном убежище всей крамольной рукописной литературы. Герцен, Огарёв, а также те, кто прислал материал о видимому из Круга Тургенева, Анненкова, конечно, читали «Пиковую даму» и отлично знали второй эпиграф. И всё же вот под каким заглавием и в каком контексте он публиковался в вольной русской типографии. Стихотворение Рылеева и Бестужева. «Ты скажи, говори, как в России цари, правят. Ты смей, как в России царей, давят, как Капрал и Петра. Провожали с двора, тихо, А жена пред дворцом Разъезжала верхом, лихо. Как в ненастные дни Собирались они, часто, Гнули бок их, прости, От пятидесяти на сто, И выигрывали, и отписывали Мелом. Так в ненастные дни Занимались они делом. Как же быть, кто автор? Пока что мы должны констатировать, что для определённой, весьма просвещённой части читателей Пушкинского и послепушкинского времени строчки «Как в ненастные дни» были частью сверхкрамольного, агитационного декабристского сочинения о том, как давили цари друг друга, лихо разъезжающая перед дворцом Екатерина. Своего мужа Петра III, сторонники Александра I, Курносова злодея Павла— напоминание, что эту традицию нужно продолжить. Действительно, размер, ритм, которым написаны разные куплеты этого сочинения, последовательно выдержан. Он очень оригинален. Его невозможно спутать с каким-либо другим. Это настолько очевидно, что в конце прошлого и начале нашего века специалисты готовы были допустить. Один, что все опасные куплеты написал Пушкин. Два, что те же строки, включая и ненастные дни, сочинили поэты-декабристы Рылеев и Александр Бестужев. Однако гипотезы эти были быстро отброшены. Авторитетные свидетельства и списки подтвердили, что Рылеев и Бестужев в самом деле незадолго до 14 декабря создали несколько боевых, лихих агитационных песен, в том числе «Ты скажи, говори». Но строки про ненастные дни там отсутствовали. Они рождаются несколько лет спустя, когда Рылеева уже давно не было в живых, А Бестужев находился в Якутской ссылке. В письме к Вяземскому из Петербурга от 1 сентября 1828 года Пушкин, между прочим, замечает. «Я. Продолжал образ жизни, воспетый мною таким образом. А в ненастные дни собирались они часто. Гнули от пятидесяти на сто. И выигрывали, и отписывали мелом. Так в ненастные дни занимались они делом. Как видим, один из эпиграфов к «Пиковой даме» появляется на пять лет раньше самой повести и, несомненно, сочинен самим Пушкиным, воспетый мною. Пушкин просто воспользовался легким размером Рылеева, заметил несколько десятилетий назад Н.О. Лернер. Однако нам явно недостаточно такого простого объяснения. Пушкинист ставит точку там, где должно быть вопросительному знаку. Ведь сотни читателей знали, слыхали дерзкие куплеты Рылеева и Бестужева. Один их ритм вызывал совершенно определенные ассоциации И мы видели, что четверть века, до герценовских времён, впечатление было устойчивым. Пушкин, конечно, всё это понимал, и если воспользовался лёгким размером Рылеева, то совершенно сознательно. Зачем же? Простая пародия на декабристов была бы невозможным кощунством. Соблазнительно другое, прямо противоположное объяснение. Пушкин подаёт сигнал читателям-друзьям, сосланным декабристам, нечто вроде привета Александру Бестужеву, который прочтёт «Жбиковую даму» и, разумеется, узнает свой размер. «Надо думать»— такая мысль у Пушкина была, но тут опасно, ибо очень хочется. «Увлечься» следует воздержаться от слишком простого объяснения. Ритм декабристский, но смысл вроде бы совсем иной. Кстати, каков же смысл? что здесь ещё сверхкарточной горячки, где выигрывали и отписывали мелом. В конце Пушкинской повести гибнет человек, но на это никто не обращает внимания. «Славно спонтировал»,— говорили игроки. Чекалинский снова стасовал карты. Игра пошла своим чередом. Последняя фраза возвращает читателя к эпиграфу. «Игра пошла своим чередом»— это лишь по-другому сказанное. В ненастные дни занимались они делом. Трудно, может быть, и невозможно полностью представить мелькнувшую пушкинскую мысль. В ненастные дни 1833 года в Болдине, над Пиковой дамой, а также Медным всадником и Пугачёвым, Пушкин вспоминал и тех, которые некогда собирались часто, а потом за своё дело за один декабрьский ненастный день пошли в Сибирь, на Кавказ. Игра же человеческая, историческая, пошла своим чередом. И прежде, в ненастные дни, они собирались. Те, кто тихо провожали Пётра Третьего, те, кто свергали Курносова злодея, наконец, кто пел, смеялся, гнул от пятидесяти на сто и занимался делом вместе с Рылеевым Бестужевым. Сначала эти заговоры, между Лафитом и Клико, лишь были дружеские споры и не входило глубоко. В сердца мятежная наука. Те времена миновали, диных уж нет, а те далече, внешне же кажется, что не изменилось ничего. Пришли новые ненастные дни, новые игроки, страсти, другое время, другие люди занимаются делом. Каким? Зачем? Чтобы ответить, может быть, следует сравнить прежние времена с пришедшей на их место новой, торопящейся эпохой, занимающейся делом. Лет шестьдесят назад. В наших странствиях по одной пушкинской тетради и вокруг нее мы забредаем далеко. Разные времена. Говоря о бабушке, графине Анне Федотовне, её ветреный внук Томски описывает события, случившиеся с нею в Париже лет шестьдесят назад. «Это число встречается в пиковой даме не раз. Лет шестьдесят назад»,— думает Герман после гибели графини. «В эту самую спальню в такой же час, в шитом кафтане, причёсанный бел, осью роял, прижимая к сердцу треугольную свою шляпу. Прокрадывался молодой счастливец, давно уже истлевший в могиле, а сердце престарелой его любовницы сегодня перестало биться. 60 лет назад. Это 1770-е годы до Великой Французской революции и Наполеоновских войн. Заметим также, что 1770-е годы— это время Пугачёва, а рассказ о молодости графини как бы изнанка пугачёвской истории, которую как раз Пушкин пишет в Болдине в это же время. Весёлый, небрежный рассказ Томского о давних временах напоминает внукам знающим, что произошло потом о вещах серьёзных страшных. Дело в том, что нам в конце XX столетия очень трудно, а по совести говоря, невозможно читать Пушкина глазами его современников. Многие учёные изучили всё или почти все книги, которые открывал или мог прочитать поэт, Это очень расширило чувства истории, но всё же не сделало их людьми пушкинской поры. И вот перед нами задача. Уловить, угадать, какие воспоминания, образы, ассоциацией являлись человеку 1830-х годов, когда при нём произносилось 60 лет назад Париж, герцог Ришельё. Сен-Жермен, дама, играющая в фараон. Поразмыслив, поискав, утверждаем. Молодость бабушки Анны Федотовны заставляла 60 лет спустя вспоминать хорошо, наизусть известные русскому образованному читателю строки из писем русского путешественника, популярных хрестоматийных книг, в главе с сопровождаемой авторской датой «Париж». Апреля 1790, Карамзин писал. Аббат Невим. Признался мне, что французы давно уже разучились веселиться в обществах так, как они во время Людовика XIV веселились. Жан Ла или Лас, продолжал мой Аббат. Жан Ла несчастную выдумкую банка погубил и богатство, и любезность парижских жителей, превратив наших забавных маркизов в торгашей и ростовщиков, где прежде раздроблялись все тонкости общественного ума, где все сокровища, все оттенки французского языка истощались в приятных шутках, в острых словах там заговорили. О цене банковых ассигнаций и домы, в которых собиралось лучшее общество, сделались биржами. Обстоятельства переменились, Жан Ла бежал в Италию, но истинная французская веселость была уже с того времени редким явлением в парижских собраниях. Начались страшные игры, молодые дамы съезжались по вечерам для того, чтобы разорять друг друга, метали карты направо и налево и забывали, искусство нравится. Все философствовали, важничали, хитрили и вводили в язык новые странные выражения, которых бы Росин и Депрео понять не могли или не захотели. И я не знаю, к чему бы мы, наконец, должны были прибегнуть от скуки. Если бы вдруг не грянул над нами гром революции, Карамзинские и Пушкинские страницы сопоставляются очень любопытно. Внешне лёгкая, шутливая ситуация скука, революция применена Карамзиным к очень серьёзным, кровавым обстоятельствам. Ведь письма русского путешественника. посвящённые сравнительно умеренному периоду французской революции о 1790-й год, ещё не 93-й, публиковались уже после якобинской диктатуры и термидора по версии Дебаббата Э.В. Предыстория краха старого режима во Франции, между прочим, связана с тем, что французы разучились веселиться, стали торгашами и ростовщиками, предались страшной игре. Сегодняшний строгий исследователь сказал бы, что Аббат устами Карамзина с печалью констатировал глубочайший кризис феодальных устоев во Франции. неизбежное приближение иного, буржуазного мира. Конечно, согласимся мы. Это прогресс, но неминуемо связанный с жертвами-утратами. В «Пиковой даме» молодая графиня будущая бабушка, как будто сходит с карамзинских страниц, где в предреволюционном Париже молодые дамы съезжались по вечерам для того, чтобы разорять друг друга, метали карты направо и налево и забывали искусство нравится. Покойный дедушка, сколько я помню, был род бабушкино-дворецкого. Он её боялся, как огня. Однако, услышав о таком ужасном проигрыше, он вышел из себя, принёс счёты, доказал ей, что в полгода она издержала полмиллиона, что под Парижем нет, у них ни Подмосковной, ни Саратовской деревни, иначе-то отказался от платежа. Бабушка дала ему пощёчину и легла спать одна, в знак своей немилости. На другой день она велела позвать мужа, надеясь, что домашнее наказание над ним подействовало, но нашла его непоколебимым. В первый раз в жизни она дошла с ним до рассуждений и объяснений. Думала усовестить его, снисходительно доказывая, что долг долгу рознь и что есть разница между принцем и каретником. Куда? Дедушка бунтовал. Бабушка, прожившая в Париже за полгода полмиллиона, и дбунтующий дедушка. Это как бы лёгкая пародия на бунт, который зреет в это время в России и вскоре дойдёт до саратовских имений графа и графини. Бабушка снисходительно объясняет дедушке, что есть разница между принцем и каретником, но ведь все знают, что лет через двадцать каретники возьмутся за принцев. Партнёр бабушки по картам герцог Орлеанский не доживёт нескольких лет до падения Бастилии. Но его сын Филипп вступит в якобинский клуб, будет именоваться гражданин Эголити. Проголосует за смертную казнь своего близкого родственника Людовика Шестнадцатого. и потом сам сложит голову на эшафоте. Внук же бабушкиного партнёра и сын гражданина Эголити за три года до написания «Пиковой дамы» взойдёт на французский престол под именем короля Луи Филиппа, чтобы в тысяча. В восемьсот сорок восьмом быть свергнутым очередной революцией. Сегодня эти сопоставления далеко не очевидны, в пушкинскую пору едва ли не тривиальны. Итак, поэт размышляет и сопоставляет. что безвозвратно утрачено вместе с XVIII столетием, что несёт новейшее время, новейшие гадательные книги. В сцене, где Герман идёт в спальню престарелой графини, его снова окружают призраки 1770-х годов. Монгольфьеров шар, Месмеров магнетизм, мебель, которая стоит около стен в печальной симметрии, портреты старинных мастеров, фарфоровые пастушки, старые часы. Обрисовав в предшествующих главах отвратительный образ дряхлой, равнодушной графини и как будто грустно посмеявшись над ее временем. Пушкин затем постепенно ведет партию против Германа и отчасти за графиню. На стене незваный гость видит портрет румяного и полного мужчины в мундире со звездой и молодую красавицу с орлиным носом, зачёсанными висками и с розою в пудряных волосах. Очевидно, это молодая графиня и её муж. Герман, требующий секрета трёх карт, всё больше утрачивает человеческое. Пушкин пишет, что он окаменел. Между тем в лице графини живое чувство. Она вызывает все большее сострадание, Герман убивает ее из корысти, в то время, как некогда она щедро открыла свой секрет, по-видимому повинуясь живому чувству. Что же Пушкин вздыхает, жалеет невозвратимую старину? Да-да. И, конечно же, нет. Разумеется, он мыслит исторически, понимает безвозвратность прошедшего. Если он сожалеет о старинном рыцарстве, чести, некоторых сторонах прежнего просвещения, то хорошо помнит, какой ценой всё это достигалось и какая пугачевщина, какие гильотины явились возмездием за всю эту роскошь. Но что же несёт новый, торопливый, суетящийся мир прихода и расхода? Вопрос важнейший. Только что мы отыскали в тетради столкновение родственных образов. Ветер выл. Но ведь за три года до «Пиковой дамы» важнейшие её идеи были уже отрепетированы в другом сочинении, поэтическом, создавая которое Пушкин, наверное, не подозревал, что и отсюда уже зарождается будущая повесть. О, это психология творчества. Князь Юсупов, герой стихотворения К. Вельможа, в юности видит те же салоны и балы, что графиня Томская и карамзинский аббат Невомэм, увидел-то Версаль. Пророческих очей не простирая вдаль, там ликовало всё, армида молодая. К веселью, роскоши знак первый подавая, не ведая, чему судьбой обречена. резвилась, ветреным двором окружена. Не ведая, как не ведала и бабушка, резвятся шумно забавляются. Но Пушкин уже ведает. Затем вельможа, свидетель великих событий, переменивших историю Европы. Все изменилось. Ты видел вихрь буря, падение всего союз ума и фурий. свобода и грозную воздвигнутый закон, под гелятиную Версаль и Трианон, и мрачным ужасом смененные забавы. У Карамзина, если бы вдруг не грянул над ними гром революции, Пушкин далек от того, чтобы подвести итог, определить окончательный смысл всех этих событий. Ему ясно, что преобразился мир при громах новой славы, но это преображение породило новый человеческий тип, к которому относится и Герман. Стендаль, между прочим, писал о дворе Наполеона I. Празднества в Тюльре и Сен-Клу были восхитительны. Недоставало только людей, которые умели бы развлечься. Не было возможности вести себя непринужденно, отдаваться веселью, одних терзало честолюбие других, страх. Третьих волновала надежда на успех. К этому же спешащему, нервному типу относится и Герман, о котором нельзя было даже сказать, разучился веселиться, ибо, кажется, никогда этого не умел. Свидетелями быв вчерашнего падения едва опомнились младые поколения. Жестоких опытов, сбирая поздний плод, Они торопятся с расходом свезть приход. Им некогда шутить, обедать у Тимиры Или спорить о стихах. В мире Германа всё меньше шутят, Всё больше сводят с приходом расход. Скушная, жадная, страшная, Карамзинское слово карточная игра И рядом предчувствие. неясное, неявное, но зловещее, как в медном всаднике, предчувствие грядущего взрыва не слабее французского, взрыва, что похоронит уже и эту торопливую цивилизацию, как прежний похоронил Версаль и Трианон. Но еще неизвестно, скоро ли новый катаклизм. А пока что германы приближаются, наступают. Павел Вяземский, сын Пушкинского друга, заметит. Для нашего поколения, воспитывавшегося в царствование Николая Павловича, выходки Пушкина уже казались дикими. Пушкин и его друзья, воспитанные во время наполеоновских войн, под влиянием героического разгула этой эпохи. щеголяли воинским удальством и каким-то презрением к требованиям гражданского строя. Пушкин как будто дорожил последними отголосками беззаветного удальства, видя в них последние проявления заживо схороненной самобытности жизни. Начав с частностей, черновиков, датировок и тому подобного, мы, кажется, коснулись вещей важнейших. Пугачёвская война и крестьянские холерные бунты начала 1830-х годов. Страшный крах той цивилизации, где была молода старая графиня и загадка нынешнего мира, которым пытается овладеть Герман. «Куда ты скачешь?» Обо всём этом, а также о многом другом размышлял Пушкин болдинской осенью 1833 года «Завершайного всадника». Историю Пугачёва. Пиковую даму. отыскивая заживо схороненную самобытность жизни. Космические вихри вьются над тетрадью двумя тысячами треместами семьюдесятью тремя и ее несохранившимися страницами, где, скорее всего, находились все черновики пиковой дамы. Трагические мотивы для поэта, может быть, самые мучительные. И в соседней, 2374-м. Два. Два примечания. Мицкевич прекрасными стихами описал день, предшествовавший петербургскому наводнению в одном из лучших своих стихотворений Лыский Юикс. Жаль только, что описание его не точно. «Снегу не было. Нева не была покрыта льдом». Наше описание вернее, хотя в нём и нет ярких красок польского поэта. Это третье примечание к «Медному всаднику». после строк. Редеет мгла ненастной ночи. И бледный день уж настает. К стихам же. На высоте уздой железный Россию поднял на дыбы. Следуют примечания пятые и последние. Смотри описание памятника в Мицкевиче. Оно заимствовано из рубанок, как замечает сам Мицкевич. Всего несколько пушкинских строк, к тому же не главных служебных. Казалось бы, гениальная поэзия не требует прозаических комментариев, но гению виднее. Вспомним хотя бы тщательную отделку сорока четырёх примечаний к Евгению Онегину и тридцати четырёх— к Полтаве. К медному всаднику. Их много меньше. Но приглядимся. Если прибегнуть к статистике, то получится, что в поясняющих строках, замыкающих, стиховое пространство поэмы. 60% текста связано с Адамом Мицкевичем. О том, что отношения двух гениев, русского и польского, были важнейшим событием в предыстории «Медного всадника», известно давно, написано немало. Но и сегодня, начав размышлять над несколькими строчками примечаний, можно, кажется, приблизиться к предметам сокровенным— Полтава и Медный всадник. В десятках работ сравнивались две пушкинские поэмы о Петре, и все же не устаем удивляться. В обоих сочинениях, естественно, имеется ряд совпадений, созвучных мотивов, и в одном, и в другом— высочайший уровень мастерства. Однако, если бы две поэмы вдруг пришли к далёким потомкам анонимно, как к слову о полку Игореве, то их, возможно, сочли бы творениями двух разных гениев. В 1828 году Полтава. Апофеоз Петра. В 1833 – Медный всадник. Столкновение трагических «за» и «против». Разумеется, своя правда, с как всегда у Пушкина есть у всех героев Полтавы, и в этой поэме личная, частная уже раздавлена, перемолота историческими жерновами, и несчастная дочь Кочубея сходит с ума. да и последние строки Полтавы, внешне близки к будущему финалу «Медного всадника». В 1828-м летучая память о страданиях и гибели Марии. В 1833-м гибель Евгения, похоронили ради Бога. Но тем более отчетливо видна разница авторского взгляда. В «Медном всаднике» две правды, которые не поддаются закону сложения, вычитания, итога нет, в Полтаве же все-таки общий итог существует. в гражданстве северной державы, в ее воинственной судьбе. Лишь ты воздвиг герой Полтавы, огромный памятник себе. Памятником, как главным положительным аргументом истории, заканчивается Полтава. Медный всадник с памятника только начинается. Будто оспаривается, взрывается финал первой Петровской поэмы. Памятник воздвигнут. Но что же дальше? Пять лет всего разделяют две поэмы, но какие годы? Посредине этого периода. 1830-1831. Революции и восстания во Франции, Бельгии, Италии, Польше. нашествия холеры, бунты в Петербурге и военных поселениях. Чему-чему свидетели мы были. Страшные, кровавые, горячие годы. Все это порождает новые пушкинские мысли, новое ощущение истории в начале 1830-х. Но ещё прямо не объясняет замысла «Медного всадника», поэтической идеей, которая является как будто внезапно. «Как приходит замысел, озарение, вдохновение?»— спрашивает литературоведческая наука и всё ещё надеется найти точный ответ. Разумеется, Пушкин много лет говорит, пишет, думает о Петре. Мы отыскиваем у самого поэта, его современников важные свидетельства. Например, 16 сентября 1828 года в разговоре с приятелем Алексеем Вульфом Пушкин впервые говорит о своем намерении непременно написать историю Петра I. В 1831 году царю через Бенкендорфа поэт сообщает про свое давнишнее желание написать историю Петра Великого и его наследников до государя Петра Третьего. Царь даёт согласие, Пушкин начинает работу, но это ещё не поэзия, только отдалённые подступы. Можно сказать, что ближайшие подходы к медному всаднику скрыты от нас особенно глубоко, и, возможно, до поры до времени сам Пушкин ещё не ведает, к чему дело идёт. Таков поэт, как аквелон. Что хочет, то и носит он. Орлу подобно он летает. и не спрося с ни у кого, как диздемона избирает, кумир для сердца своего. Лишь совсем незадолго до того, как стихи свободно потекут, мы замечаем, наконец, несколько явных предвестников и, конечно, обращаемся к ним, иногда забывая, сколь многое уже совершилось до того, как впервые на белый лист ляжет строка, на берегу пустынных волн. 20 августа 1833 года приключения мои начались у Троицкого мосту. Нева так была высока, что мост стоял дыбом, веревка была протянута, и полиция не пускала экипажей. Чуть было не воротился я на Черную речку, однако переправился через Неву выше и выехал из Петербурга. Погода была ужасная. Деревья по Царскосельскому проспекту так и валялись, я насчитал их с пятьдесят. В лужицах была буря, болота волновались белыми волнами. По счастью, ветер и дождь гнали меня в спину, и я приспокойно высидел всё это время. Что-то было с вами, петербургскими жителями. Не было ли у вас нового наводнения? Что, если я прогулял? Досадно было бы. Пушкин сообщает жене о начале дороги из Петербурга в Москву, а оттуда в Болдино на вторую осень. За двадцать пять дней будет сочинён «Медный всадник». И, конечно, очень соблазнительно вывести поэму из любопытнейшего предзнаменования. Нового наводнения суеверный Пушкин был очень чуто ко всякого рода знаком и приметам на дороге, особенно при выезде. Однако на самом деле куда более важный для нашего рассказа эпизод разыгрался еще до отъезда из столицы, до августовского наводнения. 22 июля 1833 года из-за границы в Петербург возвратился давний, любезный приятель Сергей Соболевский. Он преподнес Пушкину книжку толщиной в 285 страниц, а на внутренней стороне обложки написал «Да, С. Пушкину. За прилежание, успехи и благонравия. С. Соболевский». То была книга, которую Пушкин не мог бы получить ни в одной из российских библиотек. Четвертый том собрания сочинений Мицкевича, вышедший в Париже в 1832 году. В библиотеке Пушкина сохранились также и первые три тома «Париж»— 1828-е, 1829-е годы, но страницы их В отличие от последнего, не разрезанный, очевидно, первый. Третий тома Пушкин приобрел еще до подарка Соболевского, иначе приятель сделал бы шутливую надпись на обложке первого тома. Пушкин не только прочитал наиболее важные для него стихи четвертого тома, но более того. Три из них тут же переписал в тетрадь, ту самую знакомую уже 2373, неподалеку от первых строк пиковой дамы. переписал прямо с подлинника по-польски. Копии тех стихотворений Адама Мицкевича с комментариями М. А. Цывловского были напечатаны в 1935 году в известном сборнике «Рукою Пушкина». Польский язык Пушкин выучил за несколько лет до того, чтобы читать Мицкевичев подлинники. Любопытно, Понять, зачем же переписывать длинные стихотворения на чужом языке, если под рукою книга, тексты, уже напечатанные в Париже. Пока промолчим и обратимся к предыстории. Польский поэт, высланный в 1824 году из Вильны в Россию, и несколько лет тесно общавшийся с Пушкиным и другими русскими друзьями после событий 1830-е, 1831-е годы. Оказался в вынужденной эмиграции, вскоре он создал знаменитый цикл из семи стихотворений «Юстпи» отрывок, петербургский отрывок из третьей части поэмы «Дзяды». Тема-отрывка. Россия. Пётр Великий. Петербург. Гигантское наводнение 7 ноября 1824 года. Николай I. Русские друзья. Едва ли не в каждом стихотворении. Острейшие историко-политические суждения. Напомним, о чем там говорилось, и осторожно попытаемся угадать пушкинские чувства при их чтении и копировании текст цитируется по изданию. А. Мицкевич. СОБР. СОЧ. Т. 3 метра, 1952, перевод Вывелевика. Э. Стихотворение Олешкевич. Накануне Петербургского наводнения 1824 года польский художник-прорицатель Олешкевич предсказывает. грядущую кару, царю, который низко пал, тиранство возлюбя, и зато станет добычей дьявола. Мицкевич, устами своего героя, жалеет, что удар обрушится, казня невиноватых. Ничтожный мелкий лют. Однако наступающая стихия воды напоминает другую волну, сметающую дворцы. Я слышу, словно чудища морские. Выходят вихри из полярных льдов. Бори уж волны воздымать готов, И поднял крылья, тучи грозовые, И хляпь морская путы порвала, И ледяные гложет удила, И влажную подъемлет к небу выю, Одна лишь цепь еще теснит стихию. Но Молотов уже я слышу стук. Петербург для автора Олешкевича, город погибели, мести смерти, великое наводнение— символ всего этого. Ещё резче о том сказано в других стихотворениях цикла, где легко вычисляются от обратного будущее ещё не написанные страницы медного всадника. В стихотворении «Петербург». А кто столицу русскую воздвиг? И Славянин в воинственном напоре. Зачем в пределы чужды и проник? Где жил Чухонец, где царило море? Не зреет хлеб на той земле сырой. Здесь ветер, мгла и слякоть постоянно, И небо шлёт лишь холод или зной. Неверная, как дикий нрав, тирана. Ни люди нет, но царь среди болот. Встал и сказал, тут строиться мы будем. И заложил империи оплот. Себе столицу, но не город людям. Затем строфы, а ста тысячах мужиков. Чья стала кровь столицы той основой, ирония по поводу европейских площадей, дворцов, каналов, мостов. У зодчих поговорка есть одна. Рим создан человеческой рукою. Венеция богами создана. Но каждый согласился бы со мною, что Петербург построил сатана. В стихах смотр войск, злейшая сатира на парады, военный стиль, самодержавие, на все то, что Пушкин вскоре представит как воинственную живость, потешных морсовых полей, пехотных рати и коней, однообразную красивость. Один из главных отрицательных героев всего отрывка— Пётр Первый, Он завещал наследникам короны, воздвигнутый на ханжестве престол, объявленный законом произвол, и произволом ставшие законы поддержку прочих деспотов штыком. Грабёж народа, подкуп чужеземцев— и это всё, чтоб страх внушать кругом. И мудрым слыть у англичан и немцев. И так задеты два любимых пушкинских образа— Пётр и город Петра. И мы понимаем, уже здесь русский поэт, конечно, готов заспорить, однако главное впереди. Целое стихотворение цикла, второе из упомянутых в примечаниях к «Медному всаднику» и частично переписанное Пушкиным по-польски. Памятник Петру Великому. Шел дождь, укрывшись под одним плащом. Стояли двое в сумраке ночном. Один, гонимый царским произволом, сын Запада, безвестный был пришлец. Другой был русский, вольностепевец, будивший север пламенным глаголом. У русского читателя не могло быть сомнений, что описана встреча Мицкевича и Пушкина. Настоящий Пушкин, кажется, впервые встречается с самим собою, как с героем другого великого поэта. Но вот по воле автора русский гений произносит монолог, относящийся к Петрову Колоссу, то есть Медному всаднику. Памятник, венчанному к нутодержцу в римской тоге, явно не по душе Пушкину, герою стихотворения, который предпочитает спокойную, величественную конную статую римского императора-мудреца Марка Аврелия, ту, что около двух тысячелетий украшает одну из римских площадей. И видит он, как люди гостю рады, он не сомнет их бешеным скачком, он не заставит их просить пощады. Монолог Пушкина заканчивается вопросом-предсказанием. Царь Пётр коня не укротил уздой. Во весь опор летит, скакун литой. Топча людей, куда-то буйно рвётся. Сметает всё, не зная, где предел. Одним прыжком на край скалы взлетел. Вот-вот он рухнет вниз и разобьётся. Но век прошёл. Стоит он, как стоял. Так водопад из недр гранитных скал, Исторгнется искованный морозом, Висит над бездной, обратившись в лёд. Но если солнце вольности блеснёт, Из запада весна придёт к России, Что станет с водопадом тирании? Пушкин читает, волнуясь, и рисует. Энва Измайлов, под чьей редакцией вышло издание «Медного всадника» в серии «Литературные памятники», совершенно справедливо полагал, что именно со стихотворением «Памятник Петру Великому» связан известный пушкинский рисунок «Вздыбленный конь медного всадника, но без царя». Возможно, это уже сцена после рокового прыжка, растаявший водопад, гибельный для седока. Пушкина взволновало не только появление его собственного образа, его речей в эмигрантском издании, но и то обстоятельство, что он подобных слов о Петре не говорил. Мы точно знаем, что прежние дружеские беседы, споры с первым польским поэтом не раз касались Петра. Ксенофонт Полевой, например, помнил, как Пушкин объяснял Мицкевичу план своей еще не изданной тогда «Полтавы». которая первоначально называлась Мазепою. И с каким жаром, с каким желанием передать ему свои идеи, старался показать, что изучил главного героя своей поэмы. Мицкевич делал ему некоторые возражения о нравственном характере этого лица. Иначе говоря, Мицкевич в ответ на увлечение Пушкина указывал на темные, безнравственные стороны великих преобразований начала XVIII века. И вдруг в стихах памятник Петру Великому Пушкин говорит как? Мицкевич. Точнее, как Вяземский. Т. Г. Цывловская открыла и опубликовала любопытное письмо П. А. Вяземского к издателю П. И. Бартеневу. Написано в 1872 году, через 35 лет после гибели Пушкина. Во стихах своих о памятнике Петра Великого он Мицкевич приписывает Пушкину слова, мною произнесенные, впрочем, в присутствии Пушкина, когда мы втроем шли по площади. «И хорошо он сделал, что вместо меня выставил он Пушкина». Оно выходит поэтичнее. В другой раз Вяземский вспомнил исказанные им слова, которые понравились Мицкевичу. Петр скорее поднял Россию на дыбы, чем погнал ее вперед. Вяземский в спорах о Петре был действительно в 1830-х годах куда ближе к Мицкевич, чем к Пушкину. Однако поэтическая фантазия польского поэта как раз приписывает Пушкину вяземские речи. Желаемое, чтобы Пушкин именно так думал Мицкевич, превращает в поэтическую действительность. В общем, можно сказать, что каждое стихотворение «Отрывка» есть третьей части дзядов. Вызов поэтический, исторический, сделанный одним великим поэтом другому. Оспорен и Петербург, Петр— убеждение самого Пушкина. В одном же из семи сочинений, составляющих отрывок, Мицкевич произносит самые острые, предельно обличительные формулы, которые Пушкин, по всей вероятности, принял и на свой счёт. Стихи, переписанные русским поэтом на языке подлинника от начала до конца. «Русским друзьям. Вы помните ли меня? Среди моих друзей. Казнённых, сосланных в снега пустынь угрюмых. Сыны чужой земли, вы также с давних дней Гражданство обрели в моих заветных думах. А где вы? Светлый дух Рылеева погас, Царь петлю затянул в круг шеи благородной, Что братских полон чувств я обнимал не раз. Проклятье палачам твоим, пророк народный, Нет больше ни пера, ни сабли в той руке, Что воин и поэт мне протянул бестужев. С поляком за руку он скован в руднике, И в тачку их тиран запряг, обезоружив. быть может, золотом иль чином ослеплен. Иной из вас, друзья, наказан небом строже, быть может, разум честь и совесть продал он. За ласку щедрую царя или вельможи. Иль, деспотовоспев подкупленным пером, позорно предает былых друзей злословью. Иль в Польше тешится награбленным добром, кичась насильями и казнями и кровью. Пусть эта песнь моя из дальней стороны. К вам долетит во льды полуночного края, Как радостный призыв свободы и весны, Как журавлиный клич веселый вестник мая. И голос мой вы все узнаете тогда. В оковах ползал я змеей у ног тирана. Но сердце полное печали и стыда. Как чистый голубь вам вверял я без обмана. Теперь всю боль и жёлчь, всю горечь дум моих, Спешу я вылить в мир из этой скорбной чаши. Слезами родины пускай язвит мой стих, Пусть разъедая жжёт не вас, но цепи ваши. А если кто из вас ответит мне хулой, Я лишь одно скажу, так лает пёс дворовый. и рвётся искусать, любя ошейник свой, те руки, что ярмо сорвать с него готовы. Страшные стихи! И каково Пушкину, нервному, раненому, гениально восприимчивому! Как видим, перед вторым Болдином он получает картель, вызов, читает строки, с которыми никогда не согласится, не сможет промолчать. Однако как ответить? Как обойти цензуру власти, цензуру собственной совести? Как довести ответ до изгнанника, поставленного вне закона? На одиннадцати страницах тетради номер 2373 копии текстов Мицкевича соседствуют с черновиками Тазита. Езерского, Пиковой дамы. Истории Пугачева. Идехом в соседней Болдинской. Тетради номер 2374. Медный всадник. М. А. Цевловский. Медный Всадник. Написанный тогда же в Болдине, был ответом Пушкина на памфлет польского патриота. сатирическому изображению северной столицы России в стихотворениях «Петербург», «Смотр войскам» и «Алишкевич». Пушкин во вступлении к поэме противопоставил свой панигирик в честь Петербурга, а описанию наводнения 1800-24 года у Мицкевича в стихотворении «Алишкевич» своё описание в первой части «Медного всадника». Энва Измайлов, получив издание «Дзядов» от Соболевского и бегло, ознакомившись с ним. Пушкин тотчас должен был понять и почувствовать соотношение петербургского цикла, цикла Мицкевича со своим собственным замыслом, ощутить противоположность их концепций, требующую ответа, он же. изданная Мицкевичем в 1832 году в Париже третья часть поэмы «Дзяды» с её приложением «Юстпи», где в гневных и беспощадных сатирических строках семи стихотворений предавалось проклятию русская государственность, царская самодержавная власть и её воплощение, основанный Петром Петербург. Вызывала своеобразный ответ Пушкина в виде вступления к «Медному всаднику». Все это безусловно, верно, важно, и тема вроде бы исчерпана, кажется, больше науки здесь и делать нечего. Что же касается вольной фантазии. Тут сама поэма Пушкина, зыбкая, таинственная, как будто просвечивающая сквозь петербургский туман и полумрак. тут медный всадник, вызывает, притягивает особенно большое число мечтателей, фантазеров, очень часто замечающих действительно интереснейшие вещи вперемешку с тем, что почудилось, пригрезилось, но в самом деле. Что же еще можно отыскать в споре двух поэтов, если известен ответ? И тут оказывается, что в науке гуманитарный то, что находится между вопросом и ответом, имеет иную, особую ценность, в отличие от наук естественных. Поэтому спор Пушкина с Мицкевичем оценен учеными верно, может быть, даже слишком верно, слишком скоро. Он представлен преимущественно как результат, как ясное, простое решение Дмитскевич пишет с зяды, Пушкин отвечает поэмой. Нас же очень занимает процесс. То, что происходило в мыслях и чувствах встревоженного Пушкина между двумя событиями. Действительно. между первым знакомством с отрывком Мицкевича «Июль», август 1833 года и завершением «Медного всадника», согласно записи в Пушкинской тетради. Это было первого ноября пяти часов пять минут утра Времени вроде бы немало, но именно тогда, мы сейчас покажем, Пушкин пережил, преодолел одну из самых сложных, мучительных коллизий своей внутренней биографии. К счастью, кое-что доступно исследованию. Он вдохновен был свыше и свысока взирал на жизнь. Название раздела— из пушкинского стихотворения. Он между нами жил, имеющего прямое отношение к нашему рассказу. Зная характер Пушкина, его гордость и вспыльчивость, вспомним, как он разгневался из-за камер юнкерства. Пришлось водой отливать. Легко вообразить, как поэт был задет атакой Мицкевича. Задет как личность, как патриот, общественный деятель. Пушкин гнивается и перед отъездом из столицы переписывает в рабочую тетрадь польские тексты из подаренной Соболевским книжки. Переписывает, конечно, не только для того, чтобы их тут же переводить, так полагал М. А. Цывловский. обративший внимание, что Пушкин, списывая польские стихи, оставлял половину листа чистую, как обычно делал при переводах. Зачем же переводить, если публикация в России абсолютно невозможна, если книга Мицкевича, откуда взяты тексты, категорически запрещена иностранной цензурой ко ввозу в страну? Очевидно, польский текст, а, возможно, и перевод нужны либо для ответа в заграничном издании, либо для какого-нибудь другого возражения. Русский поэт сердится. И, кажется, вот-вот из-под его пера вырвутся раскаленные строки «Контрударпамфлет». 1 октября 1833 года Пушкин прибывает в Болдино и, хотя с первых дней занимается Пугачёвым, но одновременно начинает отвечать Мицкевичу. Сперва не поэмой, а специальным стихотворением. Вслед за поэтом мы покидаем теперь старинную тетрадь номер 2373 и окончательно перемещаемся в 2374, чей фотообраз. К счастью, давно размножен в тысячах экземпляров. Обычно стихи «Он между нами жил» связываются с финальной датой, завершающей беловой текст 10 августа 1834 года. Однако мы говорим сейчас не о завершении, а о рождении стихов. Во всех собраниях Пушкинских сочинений это произведение датируется 1834 годом, Между тем, Энва Измайлов, правда, не приводя аргументов, относил рождение стихотворения ко Второму Болдину, к осени 1833-го. Приглядимся же к листу, где возникают первые строки. «Он между нами жил. Он отравляет чистый огонь небес, меняя, как торгаши и песни лиры, в собачий лай безумно обращая». Печально слышим издали его, И молим Бога, да прольёт он кротость В озлобленную душу. Меж этими строками, открывающими болдинские черновики, Пушкинское перо нарисовало и мрачный, неприятный профиль. Только несколько лет назад В.С. Лаврентьев узнал, кто нарисован— Мицкевич. Лицо, сильно отличающееся от известного портрета Мицкевича Вдохновенного, рисованного Пушкиным в 1829 году. Исследователь, впервые определивший второй портрет Мицкевич, писал, используя пушкинские характеристики, что здесь черты лица Мицкевиче полны острой выразительности, Здесь и вражда, и тот я-то, которым поэт наполняет стихи своего года чернебуйной, и вместе с тем безнадежно мрачное чувство любви к Отечеству. Итак, враждебные строки, враждебный портрет. Однако начатое стихотворение «Он между нами жил» в октябре 1833 не было продолжено. Очень интересно наблюдать, как вдруг на обороте листа со злыми уколами Мицкевича, собачий лай, торгаш, вдруг возникает «люблю тебя», петротворенье. По этим листам, можно сказать, физически ощутимо, как осенним болдинским днём, мы даже точно знаем Пятого. Шестого октября 1833-го вдруг Бешеный Пушкин побеждает в титаническом, беспощадном единоборстве самого себя убивает готовую сорваться или уже сорвавшуюся обиду. И уж вместо вспыхнувших было слов отравляет безумный, озлобленный, читаем, «люблю», строгий, стройный, «красивость». Медный всадник. Да, разумеется, с первых строк всё равно прямая конфронтация с мыслями и образами польского мастера, впрочем, не названного по имени, Мицкевича Петря. Встал и сказал. Тут строиться мы будем. И заложил империи оплот Себе столицу, но не город людям. Пушкин. Здесь будет город заложен, Назло надменному соседу. Природой здесь нам суждено В Европу прорубить окно. Но вот кончается апофеоз Петербургу, И мы читаем в медном всаднике. Была ужасная пора, Об ней свежо воспоминанье, Об ней, друзья мои, для вас. Начну своё повествование. Печален будет мой рассказ. Это уже довольно близко к ужасу, печали Мицкевича, к тому, что было в его Олежкевиче. А затем Пушкин, как будто берёт назад немалую часть своей начинавшейся полемики, рисует страшную картину, почти согласную со многими образами третьей части дзядов. Потоп, город, погибель и ужасный кумир. Чьей воле роковой? Под морем город основался. Что за странный спор? Скорее, спор согласия. Поэма движется вперед, прямая же отповедь. Мицкевичу, как будто отложено, замирает, так же, как в начатом, но оставленном стихотворении, он между нами жил. Зато вдруг появляются примечания. Поэма и без того на грани оказалась за гранью. дозволенного имя Жемецкевича, не говоря уже о его эмигрантском отрывке. Все это с 1831 года под строгим запретом. И тем не менее, заканчивая в октябрьском Болдине 1833 года главную поэму «Медного всадника», Пушкин вводит два примечания о польском поэте, и каких. Слова Мицкевич прекрасными стихами описал день, предшествующий Петербургскому наводнению, относится ведь Олешкевичу, главная идея которого еще раз напомним, и что наводнение— это месть судьбы, месть истории за все петербургские ужасы. Выходит, Пушкин хвалит, рекламирует то, с чем не может согласиться, против чего пишет. Мало того, позже, в 1836 году, перерабатывая поэму в надежде всё же пробиться сквозь цензуру, Пушкин добавляет к этому примечанию слова, которых вначале не было. Мицкевич. В одном из лучших своих стихотворений Олешкевич. Русский поэт явно желает обратить внимание соотечественников на эти практически недоступные, неизвестные им стихи. Он как бы призывает «добыть про честь». Чуть дальше, а мощный властелин судьбы. Не так ли ты над самой бездной? На высоте уздой железной Россию поднял на дыбы. Примечание к этим строкам внешне нейтральное. Смотри описание памятника у Мицкевича. Во всей стране, может быть, единицы могли бы в ту пору понять, в чём дело. А ведь снова едва ли не знак согласия. Пушкин как бы ссылается. На себя. То есть на того русского гения, который в стихотворении «Памятник Петру к великому» говорил «Царь Пётр коня не укротил уздой». Во весь опор летит скакун литой, Топча людей, куда-то буйно рвется. Сметает все, не зная, где предел. Одним прыжком на край скалы взлетел. Вот-вот он рухнет вниз и разобьется. Но если солнце вольности блеснет, Из запада весна придет к России, Что станет с водопадом тирании? Так говорил Пушкин, герой стихотворения Адама Мицкевича. Но Пушкин, автор «Медного всадника», разве с этим согласен? Разве может присоединиться к отрицательному, суровому приговору, который Мицкевич выносит этому городу, этой цивилизации? Польский поэт всеми стихами отрывка восклицает нет, а Пушкин. Не раз за последние годы и более всего, во вступлении к «Медному всаднику», он говорит, да, он обладает, по словам Вяземского, инстинктивной верой в будущее России. И вот в самом остром месте полемики, каков же Пушкинский ответ на вопрос Мицкевича о будущем вопрос, что станет с водопадом тирании? Властелин судьбы выполнил свою миссию, однако же будущее его дело, будущее страны, всё это неизвестно и вызывает тревожное. Куда ты скачешь, гордый конь? И где опустишь ты копыта? На вопрос отвечено вопросом же. Не Пушкин. Никто-либо из его современников не могут еще дать ответа. Однако Мицкевич хоть и спрашивает, но не верит. Пушкин спрашивает и верит. Мицкевич нет. Пушкин, может быть. Для того, чтобы достигнуть такой высоты в споре, чтобы не поддаться искушению прямого, резкого ответа, не заметить даже того, что касается его лично Пушкина. Должен был, говорим это с абсолютной уверенностью, преодолеть сильнейший порыв гнева, пережить бурю куда большую, чем многие его житейские потрясения. К сожалению, биография поэта для следующих поколений была и осталась куда в большей степени внешней, нежели глубинной, личной неурядицы. Ссылки царскому выговору мы постоянно придаём неизмеримо большее значение, чем, например, такой огромной внутренней победе, как доброжелательные слова в примечаниях к «Медному всаднику», слова, появившиеся после того, как прочтён и переписан страшный отрывок. В тогдашнем историческом, политическом, национальном контексте обвинения Мицкевича справедливы, убедительны. В них нет ненависти к России. Вспомним само название послания русским друзьям. Однако горечь, гордость, чувство справедливости ведут автора «Дзядов» к той крайности отрицания, за которой истина слабеет. Пушкин же. медным всадником, достиг, казалось бы, невозможного. Правоте польского собрата противопоставлена единственно возможная высочайшая правота спора-согласия. Только так всякий другой ответ на юстпи был бы изменой самому себе. Только так, ценой таких потрясений и преодолений рождается высокая поэзия. Польский исследователь Веледницкий более полувека назад точно и благородно описал ситуацию. Хотя и в его труде всё-таки представлен уже готовый результат конфликта. Не сам процесс. Пушкин дал отповедь прекрасную, глубокую, лишённую всякого гнева, горечи и досады. Она не носила личного характера, не была непосредственно направлена против Мицкевича. Но Пушкин знал, по крайней мере допускал, что польский поэт всё, что нужно было ему в ней понять, поймёт. Поэма исполнена истинной чистой поэзией, Автор-избег в ней всякой актуальной полемики, дал только искусное оправдание своей идеологии и не побоялся, возбужденный Мицкевичем, коснуться самого больного места в трагической сущности русской истории. Медном всаднике Пушкин не затронул русско-польских отношений и тем самым оставил инвективы Мицкевича без ответа. Величайшая победа Пушкина над собою— победа, правдую и миром достигнута и поэмой, и примечаниями, наконец, ещё и переводами. Той же Болдинской осенью из того же четырёх парижского тома Мицкевича Пушкин переводит две баллады «Три Будрес у Пушкина», «Будрес» и «Дозор у Пушкина» Воевода. Знак интереса, доброжелательства, стремления найти общий язык. Но история ещё не окончена. правдою и миром. Примирение было столь же нелёгким, как вражда. Пушкин знает цену Мицкевичу, в своей жизни он редко встречал людей, равных или близких по дарованию. Скромный, снисходительный, чуждый всякой заносчивости, готовый, как его Моцарт, назвать гением, как ты да як, любого Сальери. Пушкин при этом отлично знает цену и себе. Карамзин, Грибоедов, Гоголь, Мицкевич. Вот немногие, с которыми, наверное, ощущалось равенство гениев. Пушкин при виде Мицкевича. «С дороги двойкотус идёт»,— Мицкевич Козырная двойка туза бьет. Один из общих друзей припомнит, как, во время одной из импровизаций Мицкевича в Москве Пушкин, в честь которого был дан этот вечер, вдруг вскочил с места и, ероша волосы, почти бегая по зале, восклицал, как и гений, как и священный огонь, что я рядом с ним. и, бросившись Адаму на шею, обнял его и стал целовать, как брата. Беседы с таким человеком для Пушкина неизмеримо важнее обыденных объяснений, в них может быть главная мудрость эпохи. Медным всадником. Пушкин разговаривает со братом, как вершина с вершиной. Однако первые черновые строки стихотворения «Он между нами жил»— строки резкого ответа, отодвинутые медным всадником, Они все же вышли наружу, пусть пока что в черновике, спрятанные в глубине тетради, закрытые поэмой. Они живут, жгут, беспокоят. Как знать, если бы «Медный всадник» появился в том виде, в каком Пушкин подал его высочайшему цензору, если бы поэма вышла, а Мицкевич прочитал? То, может быть, не потребовались бы новые стихотворные объяснения. но поэма не вышла. В конце ноября 1833 года Пушкин возвращается в Петербург. «Медный всадник» тщательно переписан на одиннадцати двойных листах и в начале декабря представлен через Бенкендорфа царю. Ответ был довольно скорым, 12 декабря 1833 года. Рукопись возвращена с несколькими десятками царских замечаний и отчеркиваний. Запрещены все слова, снижавшие, по мнению Николая, образ Петра. Кумир. Гордый стукан. Ужо тебе строитель чудотворный и некоторые другие. Это было в духе официального взгляда на самодержцев предков. Еще в 1829 году цензура обратила внимание на комедию «Арзамасские гуси». где один из персонажей обвинял Петра Великого в наводнении 1824 года. Там происходит следующий диалог. Поброд яшкенен, а кто несчастью причина? Блаженной памяти покойный царь. Пётр Алексеевич. Был умный государь, а к морю чересчур подъехал близко. Как в яме строится, когда есть материк? Вот то-то матушка и был велик. А выстроился низко. Лёйхаин, смотри, Егору короти язык. Ты слишком говорить изволишь фамильярно. Поброд яш кэне. Помилуйте. Петру Великому. Отечество всегда пребудет благодарно. Тем не менее, пьеса была разрешена. Однако за четыре прошедших года погода ухудшилась. Изучив историю высочайшего цензурования пушкинской поэмы, Энва Измайлов высказал очень справедливое предположение, что царь сделал множество отчёркиваний и, возможно, не стал смотреть последних страниц, не обратил внимания и на имя Мицкевича в третьих и пятых примечаниях, Почему оно позднее осталось и в печати, хотя вообще было запретным? Впрочем, может быть, царь просто забыл, кто такой Мицкевич, и не догадался вычеркнуть это имя. В императорской же семье с этого времени сложилось мнение, будто Пушкин не понимает Петра. Андрей Карамзин сообщал родным 10.22.12.1836 отзыв великого князя Михаила Павловича. Он утверждал, что Пушкин недостаточно воздаёт должное Петру Великому что его точка зрения ложна, что он рассматривает его скорее как сильного человека, чем как творческого гения, и тут со свойственной ему лёгкостью речи он начал ему панигирик. А когда я приводил в параллель императрицу Екатерину II, он посылал меня подальше. Фактически медный всадник был запрещен, и это было одним из самых сильных огорчений, подлинной трагедией, постигшей Пушкина. В России даже близкие люди, почитатели, не находя в печати его новых значительных вещей, заговорили о том, что поэт исписался, и тому подобное. Стоит ли удивляться, что Мицкевич, живший за границей, заметит о Пушкине 1830-х годов? Он перестал даже писать стихи, опубликовал лишь несколько исторических сочинений. И тогда-то, через несколько месяцев после запрещения, Пушкин возвращается к оставленным строкам «Он между нами жил». Беловой автограф, как уже говорилось, сопровождается датой 10 августа 1834 года. В свое время специалисты задумались над тем, для чего же столь поздно, через год после знакомства с отрывком. Поэт возобновляет старый спор. М. А. Цывловский считал, что толчком, снова поднявшим из глубины сознания образ Мицкевича и его стихи, вероятно, было получение Пушкиным от ГЭР. Г. А. Строганова, 11 апреля 1834 года, заметки неизвестного из франкфуртского журнала «О речи Лелевеля». Один из вождей восстания 1830-х, 1831-х годов, историк-демократ Иоахим Лилевель. 25 января 1834 года в Брюсселе говорил о Пушкине как противнике власти, вожде свободолюбивой молодежи. Пушкин действительно крайне отрицательно отнесся к габятиям Лелевеля, однако все же остается неясным, как этот эпизод, довольно далекий от Мицкевича, мог существенно повлиять на возобновление диалога. Даже если получение заметки от Строганова действительно стимулировало пушкинский замысел, то все равно главные причины надо искать в другом. Дело в том, что запрещение медного всадника оставляло ведь отрывок Мицкевича без Пушкинского ответа. Приходилось искать другие способы, поговорить, поспорить. Весь 1834 год, вообще очень тяжелый для Пушкина, можно сказать, проходит под тенью всадника. В октябре с поэмой знакомится Александр Тургенев-Пушкин, читал мне новую поэмку на наводнение 824 грамма. Прелестно, но цензор его, государь, много стихов зачернил, и он печатать её не хочет. В декабре 1834 года публикуется «Начало». Увы, только вступление к «Медному всаднику» в журнале «Библиотека для чтения». Несколько раньше жене пишутся любопытные строки. Ты спрашиваешь меня о Петре. Идёт помаленьку, скопляю материалы, привожу в порядок. и вдруг вылью медный памятник, которого нельзя будет перетаскивать с одного конца города на другой, с площади на площадь, из переулка в переулок. Слова о площадях напоминают, и он по площади пустой. Бежит и слышит за собой, как будто грома грохотанье, тяжело звонкое скаканье. и во всю ночь безумец бедный, куда стопы не обращал. За ним повсюду всадник медный. С тяжелым топотом скакал. Поэт, по-видимому, шутливо соединяет двух медных исполинов, статую Петра и медную бабушку, принадлежащую Пушкиным статую Екатерины Второй, которую приходится постоянно перетаскивать с одного конца города на другой. Медный всадник скачет, бабушка перемещается. Первый запрещен, вторую не удается сбыть. Меж тем приходят мысли о памятнике нерукотворном. Вот каков был 1834 год. Работа же над стихами. Он между нами жил, как прекрасно показал Тсевловский, все время шла в сторону смягчения прямой полемики, никакой ругани, больше спокойствия и объективности. Так же, как несколько месяцев назад, при создании «Медного всадника». И как не заметить, что в новом послании Мицкевичу присутствует очень серьезный личный мотив. Пушкин упрекает того, кто злоба в душе своей к нам не питал. Жалеет. Что теперь? Наш мирный гость нам стал врагом и ядом. Стихи свои в угоду черни буйной. Он напаяет. Издали до нас. Доходит голос злобного поэта. Казалось бы, как можно укорять Мицкевича, если сам Пушкин пусть не в угоду черни буйной, но совершенно искренне написал клеветникам России Бородинскую годовщину. Русский поэт имел право на упрек злобному поэту только после того, как создал «Медного всадника». Иначе это были бы слова, слова, слова. Когда он восклицает «Боже, освети», в нем сердце правдую Твоей и миром, и возвести ему. Мы видим здесь важнейшее автобиографическое признание. Это он, Пушкин, год назад победил в себе злобного поэта, сумел подняться к правде и миру. и наградою явилась лучшая поэма. Однако из стихи он между нами жил, где сначала, мы помним, мелькнула торгаш. Собачий лай. Недаром дались, их тоже нужно отнести к тем бурям, что разыгрывались под обычной житейской оболочкой. Пушкин в 1833-м начал послание Мицкевичу, но не кончил, отложил в 1834-м завершил, Перебелил рукопись, но не напечатал. Возможно, оттого, что все же не смог в стихах найти должной дозы правды и мира, такой, как в «Медном всаднике». Или все дело в том, что снова возникли надежды на выход поэмы. В 1836 Пушкин предпринял отчаянную попытку переделать рукопись как-то учесть царские замечания. Попытался даже серьезно ухудшить текст. Вместо «Кумир на бронзовом коне» попробовал «Седок на бронзовом коне». Попробовал и, кажется, сам на себя осердился. Переделка так и не была завершена. Пушкин погиб, никогда не увидев своей лучшей поэмы в печати. Пятый, посмертный том пушкинского журнала «Современник», открывался знаменитым письмом Жуковского о кончине великого поэта, а затем сразу. «Медный всадник», конечно, исправленный по царским замечаниям, без самых резких слов в адрес горделивого истукана, но всё же дух, смысл сохранялся. И оба дружелюбных примечания Мицкевича остались. Царь их прежде не заметил, оттого и теперь цензоры не тронули. Меж тем Мицкевич за границей, узнав о гибели Пушкина, тоже ищет настоящих слов. Ходили слухи, будто он искал Дантеса, чтобы отомстить. Весной 1837 года Мицкевич написал и опубликовал свой «Некролог воспоминания», еще не зная ни пушкинской поэмы, ни стихов. Он между нами жил. Польский поэт сочинял, будто догадываясь о прекрасных порывах Пушкина. Он писал с той же нравственной высоты, которая достигнута в споре согласии «Медного всадника». Я знал русского поэта весьма близко и в течение довольно продолжительного времени. Я наблюдал в нем характер слишком впечатлительный, а порою легкий, но всегда искренний, благородный и откровенный. Недостатки его представлялись рождёнными обстоятельствами и средой, в которой он жил, но всё, что было в нём хорошего, шло из его собственного сердца. Одного из собеседников не стало, свет же умершей звезды продолжал распространяться. Пройдёт ещё несколько лет, и в руки Мицкевича попадают посмертные выпуски Пушкинских сочинений. 11 февраля 1841 года в Париже друг Пушкина. Тот, кто отвозил его в лицей и хоронил. Александр Иванович Тургенев записывает. На лекцию Мицкевича. Собирался отдать ему стихи Пушкина, как голос с того света, но не положил на кафедру. 15 февраля Тургенев вновь записал. С Мицкевичем встретился. Он не знает стихов к нему Пушкина, ни трёх последних частей его обещал их ему. Пройдёт ещё год, и двадцать пятого февраля тысяча восемьсот сорок второго года Тургенев напишет Вяземскому. Сообщаю вам извлечение из трёх, а может быть, и четырёх лекций Мицкевича, мною слышанных. В последнюю положил я на его кафедру стихи к нему «Голос с того света» нашего друга поэта. В девятом томе посмертного собрания Пушкинских сочинений, первой из трёх последних частей, где публиковались прежде не печатавшиеся его труды, польский поэт впервые прочёл— он между нами жил— «Медного всадника». Мицкевич, прекрасно владевший русским языком, конечно, очень многое понял даже и по многократно испорченному тексту петербургской поэмы. Нашел он и свое имя в пушкинских примечаниях к медному всаднику. Так же, как Пушкин некогда встретился с самим собою в стихах «Памятник Петру Великому». В будущем, в каких-нибудь польских или западных архивах, может быть, удастся найти отклики польского поэта на пушкинский голос с того света. Вулканические вспышки, споросогласия двух гениев, остались как бы вещью в себе. Правду Эмир Мицкевич возвестит Пушкину в «Некрологе», ничего не зная о «Медном всаднике». Поэма и стихи Пушкина дойдут к польскому мастеру позже неполно. Спор гениев, не состоявшийся в прямом смысле, тем не менее важнейшее событие в развитии их духа. Спор согласия, потаённое сродство душ, которое мы, может быть, уже умеем услышать, увидеть. Вот какие рассуждения возникли над двумя примечаниями к медному всаднику, над листами старых тетрадей. А ведь это еще далеко не вся их потенциальная энергия. Ведь в «Пиковой даме», например, есть эпиграф еще более загадочный, чем первые два, а в «Медном всаднике», говорят, был целый исчезнувший монолог Евгения против Петра. Мы пытались алгеброй пушкинистики поверить гармонию Пушкина. Мы знали, что это невозможно, но ободряли себя тем, что всякий поиск имеет результат, пусть и не тот, который предполагался. Теперь же настало время ненадолго их закрыть. Пушкинские тетради номер 2373 и 2374. И Стрелкова. О Семипалатинске подробнее. Здесь уже начало Киргизской степи. Город довольно большой и людный. Азиатов множество. Когда-нибудь напишу тебе о Семипалатинске подробнее. Это стоит того. Из письма Ф. М. Достоевского брату М. М. Достоевскому, 27 марта 1854 года. Семипалатинск. Так, через «до» писал название города Фёдор Михайлович Достоевский, придерживаясь своей концепции, по которой каждый писатель имеет право на собственную орфографию. 27 марта 1854 года, когда он делился с братом своими первыми впечатлениями о Семипалатинске, еще и не мыслилось, что пребывание здесь затянется на пять с лишним лет, по июнь 1859 года. Но напрасно мы будем искать в письмах Достоевского за эти годы подробное описание большого и людного города Найртыши. Связь Фёдора Михайловича с братом, не написавшим ему ни строчки за четыре года каторги, а возможность передать письмо через сочувствовавших Достоевскому о мечей была. Сергей Фёдорович Дуров, отбывавший с ним вместе каторгу, весточками пересылался, восстанавливалась медленно и трудно, усилиями одной только стороны. Михаил Михайлович не проявлял никакого интереса к ещё вовсе неизвестному русской общественности краю, куда судьба забросила Фёдора Михайловича. Но при этом позволял себе читать нотации в ответ на просьбы похлопотать о переводе на Кавказ неоднократные просьбы, не подвигнувшие Михаила Михайловича даже на самый малый шаг. И однажды передал Саказий через близкого друга Достоевского, побывавшего в Петербурге свое категорическое «Лучше оставаться в Сибири». Пять лет. Солдат 7-го линейного батальона, унтер-офицер, наконец, прапорщик. Начата работа над «Записками из мёртвого дома», написаны две повести— «Дядюшкин сон» и «Село Степончикова». Но что мы знаем о семипалатинских наблюдениях Достоевского? Какие из его тамошних впечатлений отразились впоследствии в его творчестве? Исследователи жизни и творчества Достоевского почему-то упорно не замечают его отзывы о Семипалатинске как городе большом и людном, о котором можно порассказать немало интересного, потому что это стоит того. Ушкловского в давней книге за и против. Заметки о Достоевском сказаны о Семипалатинске уж вовсе вопреки оценке самого Достоевского. Среди пыла и песка стоит несколько изб, там, впереди, горы, пустыни Китая, в которые никто не ездил. У Леонида Гроссмана в книге, изданной в серии «Джезээл», глухой городок, затерянный в киргизских степях неподалеку от китайской границы. У Юрия Селезнева в книге Достоевский, Серия ЖЗЛ. 1962 года. Говорится, что город не такой уж маленький, но... Развлечений никаких, одно на весь город фортепиано и ни одного, даже редким наездам музыканта, сплетни да слухи. Книги почти уже и не читают, все больше пьют и все больше водку, да в картишки балуются. Юрий Селезнев в большей степени, чем Виктор Шкловский и Леонид Гроссман. Использовал описание Семипалатинска, Оаа и ее Врангеля в воспоминаниях о Достоевском в Сибири 1854-1856 годы. Из этих воспоминаний можно узнать, что Семипалатинск— большой город, областной центр— странно, как Шкловский мог пропустить. Что там ведётся крупная торговля, что неподалёку расположены заводы и рудники, но при этом здесь на девять тысяч жителей, одно только фортепиано, и вообще дичь и глушь страшная. Далось ему это фортепиано. Одно единственное. А почему бы не удивиться, что кто-то всё-таки дотащил туда, кто и для кого? Дорогую и хрупкую вещь. Зимним леобозом на санях ехала фортепьяно, укутанная в рогожу, или летом навозу под палящим степным солнцем. Свою поездку в эту чёртову даль молодой петербургский немец, воспитанник привилегированного лицея искренне, считал подвигом. Ему двадцать один год, Ему видится в Сибири блистательное поле деятельности для образованного человека. Тогда многие ехали в Сибирь, особенно в восточную к знаменитому Н.Н. Муравьеву, будущему графу Амурскому, имя которого мы с уважением вспоминаем и сейчас. Аврангель избрал своим поприщем Западную Сибирь где тогда был губернатором Г. Хагасфорд. «Приятель многих моих родных»,— как пишет Врангель в «Воспоминаниях о Достоевском». Тут надо отдать справедливость автору воспоминаний. Он дает беспощадную оценку и выжившему из ума губернатору, и еще кое-кому из тех немцев, которые при Гасфорте расселись в губернии на всех высших должностях, о том, Как и почему это фаворизованное племя тянет за собой у своих, Достоевский позже расскажет в «Бесах», где придаст губернатору Лембке некоторые черточки Гасфорта. Но при всех прекрасных планах службы Отечеству и просвещению вдали от столиц, в малоизвестной европейской науке Сибири, Врангель видит себя в будущем путешественником. Его хватило на один год, прибыл в ноябре 1854 года, уехал в декабре 1855 года. И он сохранил о Семипалатинске самые невыгодные впечатления, которые и изложил спустя более полувека в своих воспоминаниях. Но ведь одно дело. Врангель, молодой петербургский мечтательный немец, его уровень наблюдений, его возможности понять, что дал приход России в этот край. И совсем другое. Достоевский, гений русской литературы, уже тогда вынашивавший мысль о всечеловечности русского духа. видящий то, чего не видят самые умные люди России. Достоевский пророк, все понимающий, готовый принять человека, со всеми его недостатками, у Врангеля сказано, что он находил извинения самым дурным сторонам. Добавим, что недавний лицеист сравнивал Семипалатинск с Петербургом, а у гения за плечами мёртвый дом, где ему открылся в каторжных народ самый сильный, самый даровитый из всего народа нашего. Вряд ли мы смогли бы составить себе хоть какое-нибудь представление о том, что увидел Достоевский на каторге, что она ему дала как писателю. Выразителю дум и чувств своего народа, а по его словам, сказанным годы спустя. Да это большое было для меня счастье. Сибирь и каторга. Если бы имели возможность судить об Омском остроге и его обитателях, скажем только по воспоминаниям находившегося там в те же годы Тока Ржевского, а не по запискам из мертвого дома. Так что же он мог бы рассказать о Семипалатинске подробнее? Спору нет, этот город назначался ему в мучение. Семипалатинск должен был убить в Достоевском все радости, все надежды, с которыми он вышел из ворот Омского острога. А он никогда не ощущал себя таким счастливым, как во время поездки из Омска в Семипалативск с небом над собою, чистым воздухом кругом и чувством свободы в душе. Это настроение проявилось, конечно, и в первых впечатлениях о городе, изложенных в письме к брату. Семипалатинск славился среди офицеров отдельного сибирского корпуса своим отвратительным климатом, летней сушью, зимними ветрами. Он звался Чертовой Песочницей и Семипроклятинском, Додурова меж тем отправили в Кокчетав, уже тогда считавшийся в Сибири курортом. И страдал здесь Достоевский от тягот солдатской службы, от караулов и смотров, а в особенности от невозможности побыть наедине с собой, от казарменного житья, напоминавшего общие нары мертвого дома. От казармы его вскоре избавили омские друзья, Достоевскому было разрешено поселиться на квартире. Убогость этого жилья ужаснула Врангеля, однако Достоевский смог здесь заняться литературным трудом. Он, наконец-то, не весь день на людях, он один. Сидит за столом стол. После пяти лет перерыва. Он пишет. Ну, каково пишется. если над ним висит запрещение печататься, если даже сочинённая им патриотическая ода не увидела света. Ко всем этим мучениям, уготованным ему начальством, добавилась личная драма, любовь к замужней женщине, к Марии Дмитриевне Исаевой. Почему, уехав из чертовой песочницы, из Семипроклетинска, он пишет 22 сентября 1859 года тоже Врангелю, что Тверь хуже Семиполотинска. Вот так категорично. Хотя в Твери ему покровительствует губернатор и губернаторша. Чем же хуже этот большой по тем временам город в самом центре России? О чем добром и светлом вспомнил Достоевский, живя там? О ком из Семипалатинцев вспомнил? И почему он вообще, как свидетельствует тот же Врангель, вспоминал в последующие годы о Семипалатинске? Как ни странно покажется, всегда стёблым. На эти вопросы у меня нет ответа. Я только пытаюсь выстроить их в определенной последовательности. И в дальнейшем я не посягаю на воссоздание во всех деталях житья-бытья Федора Михайловича Достоевского в «Городе семи» по-латински. Мне вообще кажутся рискованными попытки литераторов билетризовать биографию Достоевского и попытки любой билетризации жизни гениев, сконструировать из имеющегося материала ход его мыслей, вложить ему в уста слова своего сочинения или подходящие к моменту цитаты, не берусь определить, что хуже. Цитаты или свое собственное натужное, в меру своих недостаточных сил, додумывание за гения. У меня есть папка, на обложке которой я время от времени обвожу стирающуюся надпись. Семипалатинск. 1854-1859. Сюда я складываю выписки и вырезки, все, что мне попадается о людях, живших в те годы в Семипалатинске, наезжавших туда более или менее регулярно, а также о тех, кто там побывал проездом. О некоторых из этих людей мне известно, что они были знакомы с Достоевским, а других нет. Но особого разделения меж ними я не делаю, просто населяю тот давнишний Семипалатинск теми, кто там жил. И попутно отыскиваю у Достоевского упоминания об этом городе, где чиновники играли роль сибирского дворянства и где проживали замечательно богатые и хлебосольные купцы, а также много чрезвычайно богатых инородцев. Вы слышите что-то знакомое в этой характеристике города. Ну да, это из записок из мёртвого дома. Вовсе не в Омске, губернском городе, а в Семипалатинске поселился по выходе из острога Горянчиков, от имени которого ведётся повествование. И не в Семипалатинске ли служил Митя Карамазов? Помните, у него в дисповеди горячего сердца. Я ведь в этом батальоне, в линейном, хоть и прапорщиком состоял, но всё равно как бы под надзором, вроде как ссыльный какой. Линейный батальон, прапорщик, под надзором, как ссыльный. Очень похоже, что сюда ворвались семипалатинские воспоминания. А рассказанная Митя история с батальонным командиром, недостача казённых денег, толкнувшая гордую Катерину Ивановну прийти к Мите. Все это напоминает о Велихове, командире батальона, ему Достоевский вслух читал газеты, о Велихове в письмах Достоевского дотец. Хотя и не положено. отпускал Фёдора Михайловича в Барнаул повидаться с Марией Дмитриевной. По описанию Врангеля, человечек невысокого роста, с брюшком, малограмотный, наверное, выслужившийся из солдат, но не стеснявшийся прикарманивать солдатские копейки. Врангель пишет, что Велихов спустил казённые деньги и застрелился. Не нашлось в Семипалатинске мити, готового швырнуть четыре тысячи пятьсот рублей. В братьях Карамазовых еще есть о Семипалатинске. Офицер, что приехал к Грушеньке, где-то в таможне служил, на китайской границе. А содержатель Грушеньки, богатый купец, назван у Достоевского Самсоновым. Семипалатинская известная фамилия, крупнейший там торговый дом, международная фирма. Именно у Самсонова служил приказчиком Порфирий Уфимцев, объездивший всю Азию и оставивший потомкам записки о своих странствиях. Толчком к созданию записок послужила встреча семипалатинского приказчика в Томске в 1851 году с замечательным русским путешественником Петром Агеевым. более известным под своим монашеским именем Иннокопорфения. Иннок Порфений – один из прототипов старца Зосимы в братьях Карамазовых. Достоевский высоко ставил литературные достоинства сказания о странстве и путешествии по России, Молдавии, Турции и Святой Земле инока Парфения. Труд этот, изданный в 1856 году, имелся в библиотеке Достоевского, сопровождал его в поездках за границу. Имя Парфения встречается в заметках Достоевского в предварительных материалах к братьям Карамазовым. А впервые он мог прочесть сказания. Ещё в Семипалатинске. И мог там встречаться с приказчиком Самсонова Порфирием Уфимцевым. И мог вспомнить об Уфимцеве, когда писал житие старца Зосимы. Ведь послушника престарца зовут Порфирием. Но это уже из области догадок и предположений, с которыми всегда следует быть поосторожней. Да и зачем брать все догадки на себя? Надо и людям что-то оставить. Моя цель, как я уже говорил, острово ограничена. Я населяю Семипалатинск второй половины пятидесятых годов прошлого века, Я восстанавливаю среду, окружавшую Достоевского, и отхожу в сторону, предоставив читателю полный простор для собственных построений. Осталось пояснить, какого происхождения мой семипалатинский патриотизм, моя обида за этот город, недооцененный биографами Достоевского. Много лет я работала над книгой о Чоконе Валиханове, выдающимся казахским ученым «Путешественники общественном деятеле». Он был близким другом Достоевского, и Валихановское обаяние досталось одному из героев-подростка, аристократу и революционеру Версилову. Валиханов, которого Достоевский называл чеканом Чалкановичем, в течение пяти лет семипалатинского житья Достоевского побывал там, по моим подсчетам, пять раз. Он состоял в адъютантах при генерал-губернаторе Гасфорте, имел огромное влияние на своего патрона и, значит, мог сделать и сделал. Для облегчения участи Достоевского, пожалуй, куда больше, чем вскоре уехавший Врангель. «Я никогда и никому, даже не исключая родного брата, не чувствовал такого влечения, как к вам»,— писал Достоевский из Семипалатинска Валиханову в Омск 14 декабря 1856 года. Врангель таких горячих признаний не получал. Теперь книга о Валиханове вышла в свет. И я не буду рассказывать много о нём в фигуре номер один среди семипалатинских знакомых Достоевского, чтобы не перепевать то, что есть в книге. Но именно для Валиханова у меня была заведена семипалатinsкая папка, отсюда из города на Иртыши отправился он в своё опасное кашгарское путешествие. Ну а потом папка с надписью «Семипалатинск» не пожелала уйти в архив, стала требовать всё новых и новых материалов и обрела новое назначение. Существует доброе старое правило начинать рассказ о городе с истории его возникновения, с причин его породивших. Семипалатинг стоит на скрещении водного пути с караванными тропами. Он мог бы возникнуть на этом месте в древние времена, как город купцов и ремесленников. Но он ведёт свою историю от русской крепости, основанной в 1718 году и получившей название по развалинам древних семи палат, обнаруженным неподалёку. Оренбург тоже пошёл от крепости. И Петропавловск. Ямышевскую крепость поставили вроде бы те же люди, в те же времена, но города из неё не вышло. Ямышевскую погубил Семипалатинск, перетянувший к себе всю торговлю, вместо города из нее получилось село Ямышево. Да, удачное место выбрал военный отряд для Семипалатинской крепости. Рядом с ней и под ее защитой стал быстро разрастаться торговый город. Спору пребывания там Достоевского годовой торговый оборот Семипалатинска достиг миллиона рублей. Город получил выразительный герб с изображением золотого верблюда, полумесяца и мусульманской звездочки. Гербоведы из петербургской Герольдии при Сенате проявили полную осведомлённость в назначении города на Иртыше. Вся российская торговля с Азией велась тогда через посредство мусульманского купечества, потому что в азиатских городах с православных брали зяки-то вдвое больше, чем сверовавших в Аллаха, тогда как Россия и пошлину со всех брала равную и давала казаков для охраны караванов любому купцу, невзирая на вероисповедание. Но, наглядевшись на процветание мусульманского купечества, и русские купцы навострились снаряжать свои караваны в азиатские государства, ставя во главе приказчиков татар. Впрочем, не в редкость было, что русский, бойко болтающий на многих восточных языках, выдавал себя за сибирского татарина и открывал торговлю в каком-нибудь дальнем азиатском городе. В записках Валиханова упоминается семипалатинский купец Пеленков или Пеленков, благополучно торговавший в Кашгаре и Яркенде под именем Абдихаджиина. Не так уже слепы люди на базарах, чтобы не разглядеть, что перед ними русский, славянин. Однако никто этого подозрительного купца не тронул. Торговля на Востоке священна, купца грабят разбойники, купца обдирают, как липку чиновники. Но купца не убивают. В Азию шел из России с караванами товар, закупленный на Макарьевской и Ирбитской ярмарках. русское сукно, сицы, парча, железные и чугунные изделия, очки и зеркала. Всего не перечислить. Русские товары пользовались большим спросом, повсюду в Азии люди хранили добро в русских сундуках кунгурские, считались особо ценным подарком. Мусульманский мир наворачивал на головы чалмы из русского муслина. Главным предметом привоза был китайский чай. Россия выходила в главные посредники по продаже китайского чая на рынках Азии. На внутреннем русском рынке чаи различался знатоками по пунктам привоза— Кехтинский и Семипалатинский. Так что Достоевский, завзятый чаевник, мог слышать о семипалатинском привозе за много лет до того, как увидел пылящие по городским улицам караваны, отощавших в пути верблюдов. навьюченных крепкими тюками с чаем, приобретавшим особый вкус за месяцы пути через горы, пустыни и каменные степи. И уж точно известно, что Достоевский близко знал выдающегося русского дипломата, который заключил в 1851 году взаимовыгодный Кульджинский торговый договор с Китаем. То был Егор Петрович Ковалевский, путешественник и литератор, посетитель Пятниц Петрашевского. не привлеченный к дознанию лишь потому, что вовремя отбыл в Пекин строить обсерваторию. В Кульджу вместе с Ковалевским ездили заключать договор знаток китайской медицины доктор А. А. Татаринов и синолог И. И. Захаров, будущий профессор Петербургского университета. Первый затем занял пост русского торгового консула в городе Чугучек, а второй в Кульдже, и оба по делам службы наезжали в Семипалатинск. А во одном из писем Достоевского Врангелю есть известие о приезде татариного, он пишет «Китайцы сожгли нашу факторию в Чугучаке, и консул спасся бегством». Речь тут идет о бунте ссыльных из внутренних провинций Китая, которых кто-то натравил на русское консульство. Но к торговым делам мы ещё вернёмся. Семипалатинск впору пребывания там Достоевского получил новые стимулы роста, уже как административный центр, только что созданный, в составе Западной Сибири Семипалатинской области. А что такое область по тем временам? Высшую власть осуществляет военный губернатор. Есть областное правление в составе председателя полковник или подполковник, и четырех советников, из них непременно один киргиз, то есть казах. И есть судебная власть, судья, областной прокурор, он именовался асессором казенных и уголовных дел, на эту новую должность и прибыл горящий энтузиазмом в Рангель. Продолжая расти, Семипалатинск сохранял границы между разными городскими частями, определенными однажды и навсегда. Военному Семипалатинску принадлежала крепость с постройками русской военной архитектуры. Чиновный город выстроился по образцу и подобию других сибирских административных центров, на его улицах вспоминались Омск и Барнаул. Восточное купечество выстроило свою татарскую слободу, имевшую вид совершенно азиатский. узкие улочки, бревенчатые стены без окон, множество мечетей. Стоявший в Семипалатинске казачий полк построил себе на своем краю казачью станицу со всеми станичными службами, с единственным на весь город сквером. Казахская беднота, устремившаяся в Семипалатинск на заработки, слепила из Самана свой поселок на другом берегу Иртыша. В 50-х годах нашего века Семипалатинск все еще сохранял такую лоскутность. Помню, как меня это поразило, когда я впервые приехала туда. Ни в одном другом городе Казахстана, даже в Чемкенте и Кзелордях, воистину древних, не ощущалось такое сильное присутствие восточных очертаний, как в бревенчатом Семипалатинске. Этот лоскутный Русско-азиатский город с середины XIX века стал местом, где близко сошлись культура России с казахской культурой, куда тянулась первая казахская интеллигенция. Великий поэт Абай родился в 1845 году. Мальчиком он приехал учиться в Семипалатинск в медресе и мама Ахмед Ризы. Его отец, волосной правитель Кунанбай Ускенбайов, отдал старшего сына Халиуллу в Омский кадетский корпус, а другому сыну, Абаю, решил дать восточное образование. Но в Семипалатинске будущий великий поэт стал тайком от Муллы посещать русскую школу. Значит, жил там кто-то, обративший внимание на даровитого мальчика-казаха, открывший ему русскую грамоту, познакомивший с Пушкиным и Лермонтовым. Потом, став знаменитым поэтом, Абай переведет на родной язык и Пушкина, и Лермонтова. А письмо Татьяны в его переводе станет казахской народной песней. Если положить на одну чашу весов такой факт из жизни Семипалатинска, а на другую тот факт, что на весь город с девятью тысячами жителей имелось одно только фортепьяно, то, которое из чаш всё же перевесит. Даты жизни Достоевского и Аабая сходятся на семипалатинске следующим образом. Когда Достоевский прибыл сюда, будущему великому казахскому поэту было девять лет, в год отъезда Достоевского ему четырнадцать. Для поэта возраст от девяти до четырнадцати— это уже пора творчества. Мог ли мальчик в халате и тюбетейке на бритой голове однажды услышать под окнами, как кто-то хриплым, но на диво выразительным, берущим за душу голосом читает стихотворение Пушкина «Пророк», о том, что такое чтение вслух Пушкина и Гоголя в доме, где квартировал Врангель, случалось довольно часто, зафиксировано в его воспоминаниях. И думаю, что Достоевский читал не только там. В Семипалатинске существовал круг любителей литературы. В 1859 году, последнем году пребывания Достоевского в изгнании, Семипалатинская область получала семь экземпляров журнала «Современник», и три из них присылались подписчикам в самом городе. Сибирь в те годы, к удивлению столицы, давала очень высокие цифры подписки на «Современник». Анализируя эти цифры, Чернышевский размышлял на страницах своего журнала, по особенностям своей исторической судьбы Сибирь, никогда не знавшая крепостного права, получавшая из России постоянный прилив самого энергического и часто самого развитого населения, издавна пользуется славой, что стоит в умственном отношении Вышеевропейской России. По нашим цифрам это подтверждается, СОБР. М. 1950 Т. 7, стр. 904. Вот так-то. Конец две части аудиокниги «Пути в незнаемое». Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо, что слушаете AI-Аудиобукс.